## 6.3 다이내믹 프록시와 팩토리 빈

### 프록시와 프록시 패턴, 데코레이터 패턴

앞선 과정들을 살펴보자면 다음과 같은 절차를 통해 트랜잭션(부가) 기능과 비즈니스(핵심) 로직을 분리시켰다.
1.  추상화를 활용하여 전략 패턴을 적용시켜 부가 기능의 구현 내용을 분리
2. 구분된 핵심 코드와 부가 코드를 분리시켜 두 클래스로 독립
3. 클라이언트는 부가 기능을 모르는 채 핵심 기능 인터페이스에 접근하여 핵심 기능을 사용할 것이라 기대  
 -> 실제로는 DI를 활용하여 부가기능이 핵심 기능보다 앞서 사용되어 *부가 기능을 통해 핵심 기능*을 사용한다.

마지막 단계의 부가기능에서처럼 **클라이언트가 사용하려하는 실제 대상인 것처럼 위장해서 클라이언트의 요청을 받아주는 것**을 **프록시**(proxy, 대리자·대리인)이라고 부른다.  
부가기능에서 위임해서 핵심 기능을 수행하는 것처럼 **최종적으로 요청을 위임받아 처리하는 실제 오브젝트**를 **타깃**(target), **실체**(real subject)라고 부른다.

**데코레이터 패턴**은 타깃의 부가 기능을 런타임 시 다이내믹하게 부여해주기 위해 프록시를 사용하는 패턴을 말한다. 다음 위임 대상을 인터페이스로 선언하고 위임 대상을 외부에서 런타임 시에 주입받을 수 있도록 만들어, 프록시의 개수, 순서, 방법을 런타임 시에 조합해서 사용할 수 있다.
> 예시) IO패키지의 `InputStream`  
  `InputStream is = new BufferedInputStream(new FileInputStream("a.txt"));`  


**프록시 패턴**은 타깃에 접근하는 방법을 제어하기 위해 프록시를 사용하는 패턴을 말한다. 클라이언트에게 타깃에 대한 레퍼런스를 넘겨줄 때, 실제 타깃이 아닌 프록시를 넘겨주고 메소드를 통해 사용하려고 접근하면 그 때 타깃을 생성하여 요청을 위임한다. 
> 예시) Collections의 `unmodifiableCollection()`  
  -> 파라미터로 전달된 Collection 오브젝트의 프록시를 만들어서 `add()`나 `remove()` 정보를 수정하는 메소드 호출시 예외 발생

> 주의! 프록시 용어의 혼용  
    - 타깃의 부가 기능을 담당하는 대리 역할 오브젝트   
    - 접근 제어를 담당하는 오브젝트 (프록시 패턴)

<br>

### 다이내믹 프록시를 이용한 트랜잭션 부가기능

위임과 부가작업 역할을 하는 프록시를 만들기 번거로운 이유는 다음과 같다.
 1. 타깃 인터페이스를 구현, 위임하는 코드 작성이 번거롭다.  
 2. 부가 기능 코드가 중복될 가능성이 많다.  

```java
public class UserSerivceTx implements UserSerivce {
    UserSerivce userSerivce;
    ...

    public void add(User user) { //메소드 구현과 위임
        this.userSerivce.add(user);  
    }

    public void upgradeLevels(){ //메소드 구현
        TransactionStatus status = this.transactionManager
                .getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
        try { // 부가기능 수행
        
            userSerivce.upgradeLevels(); //위임

            this.transactionManager.commit(status); //부가기능 수행
        } catch (RuntimeException e) {
            this.transactionManager.rollback(status);
            throw e;
        }
    } 

} 
// 타깃의 모든 메소드를 구현, 위임해야함 (비즈니스 로직이 추가되면 부담 多)
// 부가기능이 여러개가 된다면? 메소드마다 중복되는 부담
```

부가 기능의 중복은 코드를 분리하여 해결할 수 있고, 인터페이스의 구현과 위임은 JDK의 다이내믹 프록시를 활용하면 해결할 수 있다.

**다이내믹 프록시**는 프록시 팩토리에 의해 런타임 시 다이내믹하게 만들어지는 오브젝트다. 타깃의 인터페이스와 같은 타입으로 타깃 오브젝트의 메소드를 호출함으로써, **프록시**를 만들 때 인터페이스를 모두 구현하지 않고 <U>다이내믹 프록시의 구현</U>을 하여 **부가 코드만을 제공**하여 부가 기능을 수행할 수 있다. 
 > 다이내믹 프록시의 `invoke()`라는 메소드에서는 리플렉션을 활용한다. 리플렉션 기능은 Class 타입의 오브젝트를 가져와 클래스 코드에 대한 메타정보를 가져오거나 오브젝트를 조작할 수 있다.  

```java
public interface InvocationHandler() {
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args);
}

public class TransactionHandler implements InvocationHandler {
    private Object target;
    private PlatformTransactionManager transactionManager;
    private String pattern;

    ...
    // 트랜잭션 적용 대상 메소드를 선별하여 경계설정 부여
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        if (method.getName().startsWith(pattern)) {
            return invokeInTransaction(method, args);
        } else{
            return method.invoke(target, args);
        }
    }

    public Object invokeInTransaction(Method method, Object[] args) throws Throwable {
        TransactionStatus status = transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
        try {
            Object ret = method.invoke(target, args);
            transactionManager.commit(status);
            return ret;
        } catch (InvocationTargetException e) { 
          //invoke로 발생하는 예외는 InvokeTargetException으로 포장
            transactionManager.rollback(status);
            throw e;
        }
    }
}
```

다이내믹 프록시를 적용함으로써 핵심 인터페이스의 메소드가 늘어날 때마다 구현해야했던 이전과는 간편해졌고, 메소드의 리턴 타입, 메소드 이름 등등을 유연하게 확인하여 부가 기능을 적용할 수 있다.


### 다이내믹 프록시를 위한 팩토리 빈

다이내믹 프록시에 DI를 적용하려 했으나, 일반적인 스프링의 빈은 지정된 클래스 이름을 가지고 리플렉션을 이용하여 해당 클래스의 오브젝트를 만든 방법을 활용하므로 다이내믹 프록시는 등록할 수 없다. 그밖에 빈을 생성할 수 있는 방법 중에서 대표적으로 팩토리 빈을 활용할 수 있다.

팩토리 빈이란 스프링을 대신해서 오브젝트의 생성로직을 담당하도록 만들어진 특별한 빈이다. 가장 간단한 `FactoryBean` 인터페이스를 구현하여 생성할 수 있다.  

스프링 빈에 팩토리 빈과 `UserServiceImpl`를 설정하고, 팩토리 빈에서는 빈 설정으로부터 핵심 기능을 주입받아 `TransactionHandler`와 다이내믹 프록시를 생성할 수 있다. 결과적으로는 빈의 주입과 팩토리 빈의 조합을 통해 적절한 DI를 활용할 수 있고, 클라이언트에게는 핵심 기능을 사용한다고 대리 전달할 수 있다.

```java
public class TxProxyFactoryBean implements FactoryBean<Object> {
    Object target;
    PlatformTransactionManager transactionManager;
    String pattern; // 세 가지는 TransactionHandler를 생성할때 필요
    Class<?> serviceInterface; //다이내믹 프록시를 생성할때 필요, 다른 타깃에도 적용 가능

    ...
    // FactoryBean 인터페이스 구현 메소드
    public Object getObject() throws Exception {
        TransactionHandler txHandler = new TransactionHandler();
        txHandler.setTarget(target);
        txHandler.setTransactionManager(transactionManager);
        txHandler.setPattern(pattern);
        return Proxy.newProxyInstance(
            getClass().getClassLoader(), new Class[] { serviceInterface },
            txHandler);
    }

    public Class<?> getObjectType() {
        return serviceInterface;
    }

    public boolean isSingleton() {
        return false;
    }
}
```

### 프록시 팩토리 빈 방식의 장점과 한계

✔ 장점
- `TxProxyFactoryBean`은 코드의 수정 없이도 다양한 클래스에 적용할 수 있다.
- 프록시를 적용하기 어려웠던 두 가지 문제점을 해결하였다.
  > DI를 활용하여 타깃 인터페이스를 구현하는 클래스를 일일히 만들 필요가 없으며, 하나의 핸들러로 많은 메소드에 부가기능을 부여해줄 수 있게 되었다.

✔ 단점
- 공통적인 부가 기능의 적용이 하나의 클래스 + 여러 메소드는 가능했으나, 여러 클래스는 불가능하다.
- 하나의 타깃에 여러 개의 부가기능을 적용하는 것도 어렵다.
  > 하나의 타깃에 보안, 트랜잭션, 기능 검사... 부가 기능 개수만큼 프록시 팩토리 빈 설정이 늘어남
- `TransactionHandler` 오브젝트가 프록시 팩토리 빈 개수만큼 만들어진다.
  > 프로퍼티로 타깃 오브젝트를 가지고 있으므로 타깃 오브젝트가 달라질 때마다 새로 생성되어야한다. 고로 중복을 없애고 모든 타깃에 적용 가능한 싱글톤 빈으로 만드는 해결법을 찾아야한다.

<br><br>

## 6.4 스프링의 프록시 팩토리 빈

### ProxyFactoryBean

스프링은 `ProxyFactoryBean` 이라는 프록시 오브젝트를 생성해주는 기술을 추상화한 팩토리 빈을 제공한다. 프록시를 생성해서 빈 오브젝트로 등록함으로써, 순수 프록시를 생성하는 작업만 담당한다.  

- **어드바이스** : 타깃이 필요 없는 순수한 부가 기능

  스프링에서는 타깃 오브젝트에 적용하는 부가기능을 담은 오브젝트를 *어드바이스(Advice)* 라고 부른다. 프록시에서 사용할 부가기능은 이 `Advice`를 상속하고 있는 서브 인터페이스 `MethodInterceptor` 를 구현해서 만든다. `ProxyFactoryBean`에는 여러 개의 `MethodInterceptor`를 추가할 수 있어 기존의  부가기능 추가시마다 팩토리 빈도 추가해줘야했던 문제점을 해결할 수 있다.

  어드바이스의 `invoke()` 메소드에서는 `ProxyFactoryBean`으로부터 타깃 오브젝트의 메소드를 실행할 수 있는 `MethodInvocation`를 제공받기 때문에 **타깃** 오브젝트와는 **독립**적으로 만들 수 있고, 여러 프록시에서 함께 사용 및 싱글톤 빈으로 등록이 가능하다. 작은 단위의 템플릿/콜백 구조를 응용하여 일종의 공유가능한 템플릿처럼 `MethodInvocation` 구현 클래스를 싱글톤으로 두고 동작할 수 있다. 
  
  기존과는 달리 핵심 기능 인터페이스를 제공하지 않아도 `ProxyFactoryBean`에서는 *인터페이스 자동검출 기능*을 사용해 타깃 오브젝트가 구현하고 있는 인터페이스 정보를 알 수 있어, 타깃 오브젝트가 구현하는 모든 인터페이스를 동일하게 구현하는 프록시를 만든다.
  ```java
  // 기존의 사용법
  TxProxyFactoryBean txProxyFactoryBean = context.getBean("&hello", TxProxyFactoryBean.class); // "Hello 인터페이스"를 직접 제공
  txProxyFactoryBean.setTarget(new Hello());
  Hello proxiedHello = (Hello) txProxyFactoryBean.getObject();

  //이후 사용법
  //ProxyFactoryBean pfBean = context.getBean("&hello", ProxyFactoryBean.class); 직접 제공해도 무관
  ProxyFactoryBean pfBean = new ProxyFactoryBean();
  pfBean.setTarget(new HelloTarget());
  pfBean.addAdvicee(new ProxyAdvice());  // 부가기능 MethodInterceptor 추가
  Hello proxiedHello = (Hello) pfBean.getObject();
  ```


- **포인트 컷** : 부가기능 적용 대상 메소드 선정 방법  

  기존의 방식에서는 다음과 같은 방식으로 메소드를 선정하였다.  
  1. 다이내믹 프록시에서 모든 메소드 요청을 보낸다.
  2. `InvocationHandler`에서 부가기능과 메소드 선정 알고리즘(`pattern`)을 수행한다.  
  3. 위임받은 타깃이 핵심 기능을 수행한다.

  문제는 `InvocationHandler`이 타깃과 메소드 선정 알고리즘 코드에 의존하고 있어, 타깃과 메소드 선정 방식이 다르면 여러 프록시가 공유해서 사용할 수 없다. 그러므로 따로 빈으로 등록하기보다는 팩토리 빈에서 매번 생성해주었다. 이러한 구조에서 둘 중 하나의 변경이 일어나더라도 팩토리 빈의 프록시 생성코드도 직접 변경해야한다. 즉, **OCP 원칙**을 지키지 못했다.


  반면 스프링의 `ProxyFactoryBean`에서는 두 가지 확장기능인 **부가기능(Advice)** 와 **메소드 선정 알고리즘(Pointcut)** 을 활용하는 유연한 구조를 제공한다.
  1. 다이내믹 프록시에서 포인트 컷(`Pointcut` 인터페이스 구현체)으로 기능 부가 대상 확인 요청을 보낸다.
  2. 프록시에서 선정된 메소드만 어드바이스(`MethodInterceptor` 구현체)를 호출한다.
  3. 프록시로부터 전달받은 `MethodInvocation` 콜백 오브젝트의 `proceed()`를 호출한다.
  4. 위임받은 타깃이 핵심 기능을 수행한다.

  프록시는 메소드 호출에 따라 `Invocation` 콜백을 만든다. 이는 타깃 오브젝트의 레퍼런스를 갖고 있고, 타깃 메소드를 직접 호출한다. 즉, 재사용 가능한 템플릿인 어드바이스가 바뀌는 부분인 콜백 오브젝트를 외부에서 주입받아 작업 흐름(부가기능 부여) 중에 사용하는 **템플릿/콜백 구조**다. 또한 DI를 이용하여 프록시로부터 어드바이스, 포인트컷을 전략패턴 구조이다.  
  이는 프록시와 `ProxyFactoryBean`의 변경 없이도 기능을 자유롭게 확장할 수 있는 **OCP**를 충분히 만족시켰다.

- **Advisor = Pointcut + Advice**  
  `pfBean.addAdvisor(new DefaultPointcutAdvisor(pointcut, new UppercaseAdvice()));`  
  포인트 컷이 필요 없을 때는 `addAdvice()`를 호출해서 어드바이스만 등록했지만, 어드바이스와 포인트 컷은 세트로 등록해야한다. 어떤 어드바이스에 어떤 포인트 컷을 적용해야할지 모르기 때문이다.


### ProxyFactoryBean 적용

```java
public class TransactionAdvice implements MethodInterceptor {
    PlatformTransactionManager transactionManager;

    ...
    public Object invoke(MethodInvocation invocation) throws Throwable {
        TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
        try {
            Object ret = invocation.proceed();  // 콜백을 호출하여 타깃 메소드를 실행, 전후로 부가기능을 넣을 수 있다.
            this.transactionManager.commit(status);
            return ret;
        } catch (RuntimeException e) {
            this.transactionManager.rollback(status);
            throw e;
        }
    }
}
```

기존의 `FactoryBean`과 부가 기능을 수행하던 `InvocationHandler`에서는 구체적인 타깃을 주고 받고, 부가기능과 메소드 선정 방식이 밀접하게 연결되어있어 OCP를 만족시키지 못하는 구조였다. 

반면 `ProxyFactoryBean`은 DI, 템플릿/콜백 패턴, 서비스 추상화 등의 기법이 적용되어 독립적이고 여러 프록시가 공유할 수 있는 어드바이스와 포인트컷으로 확장 기능을 분리할 수 있다.

<br><br>

## 6.5 스프링 AOP

### 자동 프록시 생성

`ProxyFactoryBean`의 어드바이스 덕분에 부가기능이 타깃 오브젝트마다 새로 만들어지는 (ex 같은 트랜잭션 부가기능을 타깃마다 생성해야하는) 문제는 해결했으나, <U>부가기능의 적용이 필요한 타깃 오브젝트마다 거의 비슷한 내용의 `ProxyFactoryBean` 빈 설정정보를 추가</U>해주어야한다는 (1타깃 1ProxyFactoryBean 설정) 문제점은 여전히 남아있다. 이러한 문제를 자동 프록시 생성기로 해결하는 방법에 대해 설명하고 있다.

스프링은 변하지 않는 핵심적인 부분 외에는 대부분 확장할 수 있도록 확장포인트를 제공한다. 그중에서도 `BeanPostProcessor` 인터페이스를 구현해서 만든 **빈 후처리기**는 스프링 빈 오브젝트로 만들어진 후 빈 오브젝트를 다시 가공할 수 있게 해준다. 빈 후처리기 자체를 빈으로 등록하면 빈 오브젝트가 생성될 때마다 빈 후처리기에 보내서 후처리 작업을 요청한다. 빈 오브젝트의 프로퍼티를 강제로 수정할 수도 있고 별도의 초기화 작업, 바꿔치기도 가능하여 설정 참고한 오브젝트가 아닌 다른 오브젝트를 빈으로 등록할 수 있다.

스프링이 제공하는 빈 후처리기 `DefaultAdvisorAutoProxyCreator`는 어드바이저를 이용한 자동 프록시 생성기다. 스프링이 생성하는 빈 오브젝트의 일부를 프록시로 포장하고, 프록시를 빈으로 대신 등록할 수 있다. 자동 프록시 생성 과정은 다음으로 이루어진다.  

1. 자동 프록시 생성기(빈 후처리기)가 등록되어있으면 빈 오브젝트를 만들 때마다 후처기리기에게 빈을 보낸다.
2. `DefaultAdvisorAutoProxyCreator`는 빈으로 등록된 모든 어드바이저 내의 **포인트컷**을 이용해 전달받은 **빈**이 **프록시 적용 대상**인지 확인한다.
3. 프록시 적용 대상이면 내장된 프록시 생성기에게 현재 빈에 대한 **프록시**를 만들게 하고, 만들어진 프록시에 **어드바이저를 연결**해준다.
4. 스프링 컨테이너가 전달해준 기존의 빈 오브젝트 대신 **프록시 오브젝트**를 컨테이너에게 돌려준다.
5. 스프링은 최종적으로 빈 후처리기가 돌려준 오브젝트를 빈으로 등록하고 사용한다.

이와 같은 일을 가능하게 해준 것은 포인트컷의 두 가지 기능 덕분이다.
```java
public interface Pointcut {
    ClassFilter getClassFilter(); // 프록시를 적용할 클래스인지 확인
    MethodMatcher getMethodMatcher(); // 어드바이스를 적용할 메소드인지 확인
}
```
기존에는 메소드 레벨만 확인했다면, 이번에는 프록시를 적용 대상 클래스 필터와 메소드 매처 두 가지의 선정 알고리즘을 충족시키는지 판단하는 방식을 활용한다.

이러한 포인트컷을 `DefaultAdvisorAutoProxyCreator`에 어드바이저로 등록함으로써 일일이 `ProxyFactoryBean` 빈을 등록하지 않아도 타깃 오브젝트에 자동으로 프록시를 적용시킬 수 있다. 

> 설정의 큰 차이를 비교하면 다음과 같다.  
```XML
<!-- ProxyFactoryBean을 등록했던 설정 -->
<bean id="userService" class="org.springframe.aop.framework.ProxyFactoryBean">
    <property name="target" ref="userServiceImpl" />
    <property name="interceptorNames">
        <list>
            <value>transactionAdvisor</value>
        </list>
    </property>
</bean>

<!-- ProxyFactoryBean을 제거한 설정, 명시적인 프록시 팩토리 빈을 등록하지 않음 -->
<bean id="userService" class="springbook.service.UserServiceImpl">
    <property name="userDao" ref="userDao" />
    <property name="mailSender" ref="mailSender" />
</bean>
```

> 기존의 수동 DI로 구성을 바꿔서 테스트하던 방식과는 달리 자동 프록시 생성기는 스프링 컨테이너에 종속적이기 때문에 예외 발생용 `TestUserService`도 빈으로 등록하여 테스트를 진행해야한다. (적용시키는 코드는 서적 참고)  

> 테스트 시에는 두 가지를 확인해야 한다.   
    1) 트랜잭션이 필요한 빈에 트랜잭션 부가기능이 적용됐는가?   
    2) 아무 빈에나 트랜잭션 부가기능이 적용된 것은 아닌가?  
      -> 포인트컷의 클래스 이름 패턴을 바꾸면 적용이 안되는지, Proxy 타입으로 변경된 빈이 맞는지 확인한다. 

<br>

### 포인트컷 표현식을 이용한 포인트컷

그동안은 클래스 필터와 메소드 매처에서 단순한 이름만 비교하는 형식으로 활용해왔다. 리플렉션 API를 활용한다면 클래스와 메소드의 메타정보를 적극 활용하여 이름, 정의된 패키지 ... 등 을 활용할 수는 있겠지만 조건이 달라질때마다 구현코드를 변경해야하는 번거로움이 있다.  

스프링에서는 선정 알고리즘을 정규식, JSP의 EL과 비슷한 일종의 표현식 언어를 사용해서 포인트컷을 작성할 수 있는 방법인 **포인트컷 표현식**을 제공한다.

포인트컷 표현식은 `AspectJExpressionPointcut`을 활용한다. `AspectJ` 프레임워크에서 제공하는 것을 가져와 일부 문법을 확장해서 사용해서 `AspectJ` 포인트컷 표현식이라고도 부른다.

간단한 문법을 살펴보자면 포인트컷 지시자를 이용해서 작성하는데, 대표적으로 사용되는 것은 `execution()`이다.   
`execution([접근제한자 패턴] 타입패턴 [타입패턴.]이름패턴 (타입패턴 | "..", ...)`  
예로 들자면 `execution(public int springbook.learningtest.spring.pointcut.Target.minus(int, int) throws java.lang.RuntimeException)`와 같이 사용한다.

이 중에서 접근제한자 패턴, 클래스 타입 패턴, 예외 패턴은 생략할 수 있어 int 타입을 반환하는 minus라는 이름의 모든 메소드를 선정하려면 `execution(int minus(..))`와 같은 방식으로 사용할 수 있다. 와일드 카드를 사용하면 모든 허용이 가능하다. `execution(* *(..))`

포인트컷 표현식의 다른 예로는 스프링에서 사용될 때 빈의 이름으로 비교하는 `bean(*Service)` (아이디가 Service로 끝나는 빈을 선택) 선정 방식도 있다.  
특정 애노테이션이 타입, 메소드, 파라미터에 적용되어있는 것을 보고 메소드를 선정하게 하는 포인트컷도 가능하다. `@annotation(org.springframework.transcation.annotation.Transactional)` 과 같이 사용시 @Transactional 애노테이션이 적용된 메소드를 선정하게 해준다.

포인트컷 표현식의 클래스 이름에 적용되는 패턴은 클래스 이름 패턴이 아닌 타입 패턴이다. 
> `execution(* *..*ServiceImpl.upgrade*(..))`로 적용하면 `UserServiceImpl`과 `TestUserSerivceImpl` 모두 적용된다. 여기서 `TestUserService`로 이름을 변경해도 본인과 슈퍼클래스인 `UserServiceImpl`, 구현 인터페이스인 `UserService` 세 가지가 모두 적용되어 타입 패턴의 조건을 충족시킨다.

### AOP란 무엇인가?

비즈니스 로직을 담은 `UserService`에 트랜잭션을 적용해온 과정은 다음과 같다.

1. 트랜잭션 서비스 추상화
    > 트랜잭션 경계설정 코드를 비즈니스 로직 코드에 넣으면서 특정 트랜잭션 기술에 종속되는 코드가 만들어졌다. 트랜잭션의 구체적인 구현 내용을 담은 의존 오브젝트를 런타임 시에 다이내믹하게 연결하는 인터페이스와 DI를 활용하여 비즈니스 로직 코드에 영향을 주지 않고 독립적으로 변경할 수 있게 되었다.

2. 프록시와 데코레이터 패턴
    > 트랜잭션을 다루는 방법은 추상화를 통해 분리했지만, 비즈니스 로직에 여전히 트랜잭션을 적용하는 코드(`transactionManager`)가 각 메소드마다 적용되어야했으며 단순 추상화나 메소드 추출로는 해결할 수 없었다.  
    이를 해결하기 위해 DI를 이용한 데코레이션 패턴의 적용하여, 트랜잭션을 처리하는 코드가 데코레이터에 담겨서 클라이언트와 비즈니스 로직을 담은 타깃 클래스 사이에서 대리자인 프록시의 역할을 함으로써 이를 거쳐서 타깃으로 접근할 수 있도록 구성하였다. 결과적으로 비즈니스 로직과 트랜잭션의 코드가 독립되었다.

3. 다이내믹 프록시와 프록시 팩토리 빈
    > 트랜잭션 코드를 분리해냈지만 이번엔 프록시 클래스에서 비즈니스 로직 인터페이스의 메소드마다 트랜잭션을 적용시키고, 적용시키지 않는 메소드마저도 구현해서 위임해야한다는 부담이 생겼다.  
    그래서 프록시 클래스 없이도 프록시 오브젝트를 런타임 시에 만들어주는 JDK 다이내믹 프록시 기술을 적용하여, 구현 코드의 작성 부담도 덜고 일일이 부가기능을 적용해야하는 부분을 선별하여 적용할 수 있게 되어 코드의 중복도 해소되었다.   
    >  
    > 다만 동일한 기능의 프록시를 여러 타깃에 적용할 경우 오브젝트 단위로 중복이 일어나는 경우는 해결하지 못했다.  
    > 이를 위해 템플릿/콜백 패턴을 활용한 스프링의 프록시 백토리 빈을 이용해서 다이내믹 프록시 생성 방법에 DI를 적용하여, 부가기능을 담은 어드바이스와 부가기능 선정 알고리즘을 담은 포인트컷을 프록시로부터 분리하여 여러 프록시에서 공유할 수 있게 되었다.

4. 자동 프록시 생성 방법과 포인트컷
    > 이번에는 트랜잭션 적용 대상이 되는 빈마다 일일이 프록시 팩토리 빈을 설정해줘야하는 부담이 남아있었다.  
    스프링 컨테이너의 빈 생성 후처리 기법을 활용해 컨테이너 초기화 시점에서 자동으로 프록시를 만들어주는 방법을 도입하여, 부가기능을 어디에 적용하는지에 대한 정보를 포인트컷이라는 독립적인 정보로 완전히 분리하였다. 
    > 
    > 이후엔 포인트컷 표현식을 활용하여 간단한 설정으로 적용 대상을 선택할 수 있게 되었다.

- 부가기능의 모듈화

    핵심기능은 관심사에 따라 코드 분리 및 모으기, 인터페이스 도입, DI를 통해 런타임 시에 의존 관계를 맺음으로써 낮은 결합도를 가지는 유연한 모듈을 만들 수 있었다.   
    그러나 트랜잭션 경계설정 기능은 다른 모듈의 코드에 부가적으로 부여되는 기능이기 때문에 애플리케이션 전반적으로 흩어져있다. 이를 독립된 모듈로 만들기 위해서는 클래스를 만들지 않고도 오브젝트를 다이내믹하게 만드는 다이내믹 프록시나 ioC/DI 컨테이너의 빈 생성 작업을 가로채서 프록시로 대체하는 빈 후처리기 기술과 같은 복잡한 기술이 요구된다.

    지금까지 해왔던 모든 작업들은 **핵심기능에 부여되는 부가기능을 효과적으로 모듈화하는 방법**을 찾는 것으로, 어드바이저(어드바이스+포인트컷)가 모듈의 원시적인 형태로 만들어졌다.

- AOP: 애스펙트 지향 프로그래밍
    
    부가기능 모듈은 **애스펙트**(aspect)라고 불리며, 부가될 기능을 정의한 코드인 어드바이스와 어드바이스를 어디에 적용할지를 결정하는 포인트컷을 함께 갖고 있다. 어드바이저는 단순한 형태의 애스펙트다.

    핵심기능과는 독립적인 측면에 존재하는 애스펙트로 분리하여 핵심 기능은 순수하게 그 기능을 담은 코드로만 존재할 수 있게 되었다. 런타임 시에는 애스펙트가 필요한 위치에 다이내믹하게 참여할 수 있다. 이처럼 애플리케이션의 핵심기능에서 부가기능을 분리해서 애스펙트라는 모듈로 만들어 설계하고 개발하는 방법을 **애스펙트 지향 프로그래밍**(AOP)이라고 부른다. 사용자 관리라는 핵심로직 대신 트랜잭션 경계설정이라는 관점에서 집중하여 설계하고 개발할 수 있어서 특정한 관점으로 바라볼 수 있게 해준다는 의미의 **관점 지향 프로그래밍**이라고도 부른다.

### AOP 적용 기술
- 프록시를 이용한 AOP

    스프링은 IoC/DI 컨테이너, 다이내믹 프록시, 데코레이터 패턴, 프록시 패턴, 자동 프록시 생성 기법, 빈 오브젝트 후처리 조작 기법 등을 조합하여 지원하고 있으나 핵심은 **프록시**를 이용하고있다.  
    즉, 프록시로 만들어 DI로 연결된 빈 사이에 적용해 부가기능을 제공하여 스프링의 AOP는 JDK, 스프링 컨테이너 외에는 특별한 기술이나 환경을 요구하지 않는다. 스프링 컨테이너인 애플리케이션 컨텍스트는 특별한 환경이나 JVM 설정을 요구하지 않는다.

    스프링 AOP의 부가기능을 담은 어드바이스의 적용 대상은 오브젝트의 메소드다. 타깃의 메소드 호출 과정에 참여하여 전후에 다양한 부가기능을 제공할 수 있다. 
    
- 바이트코드 생성과 조작을 통한 AOP

    `AspectJ`는 프록시 방식이 아닌 타깃 오브젝트의 코드를 고쳐 부가기능을 넣어주는 직접적인 방법을 사용한다. 컴파일된 타깃의 클래스 파일 자체를 수정하거나 클래스가 JVM에 로딩되는 시점을 가로채서 바이트코드를 조작하는 방법을 사용한다.
    이러한 방식을 활용하는데는 두 가지 이유가 있다.
    1. 스프링과 같은 컨테이너가 사용되지 않는 환경에서도 손쉽게 AOP을 적용할 수 있다
        > 직접 수정해버리면 스프링과 같은 DI 컨테이너의 도움을 받아서 자동 프록시 생성 방식을 사용할 필요가 없기 때문이다.
    2. 프록시 방식보다 강력하고 유연하다.
        > 프록시를 핵심 메커니즘으로 사용하면 부가기능을 부여할 대상은 클라이언트가 호출할 때 사용하는 메소드로 제한된다. 하지만 바이트코드를 직접 조작하면 오브젝트의 생성, 필드 값의 조회와 조작, 스태틱 초기화 등 다양한 작업에 부가기능을 부여할 수 있다. 다만 이를 위해 JVM 실행옵션을 변경하거나, 별도의 바이트코드 컴파일러를 사용하거나 특별한 클래스로더를 사용하는 등의 번거로운 작업이 필요하다.

    일반적인 AOP를 적용하는 데는 프록시 방식의 스프링 AOP만으로도 충분하다.

### AOP의 용어

- **타깃**: 부가기능을 부여할 대상   
(핵심기능을 담은 클래스 or 부가기능을 제공하는 프록시 오브젝트)

- **어드바이스**: 타깃에게 제공할 부가기능을 담은 모듈

- **조인 포인트**: 어드바이스가 적용될 수 있는 위치  
(스프링 AOP에서는 타깃 오브젝트가 구현한 인터페이스의 모든 메소드)

- **포인트컷**: 어드바이스를 적용할 조인 포인트를 선별하는 작업 또는 그 기능을 정의한 모듈

- **프록시**: 클라이언트와 다깃 사이에 투명하게 존재하면서 부가기능을 제공하는 오브젝트  
(DI를 통해 타깃 대신 클라이언트에게 주입되고, 메소드 호출을 대리하여 타깃에 위임하면서 부가기능을 부여한다.)

- **어드바이저**: 포인트컷과 어드바이스를 하나씩 가지고 있는 오브젝트  
(스프링 AOP에서만 작업 정보로 활용)

- **애스펙트**: AOP의 기본 모듈로, 한 개 혹은 그 이상의 포인트컷과 어드바이스의 조합으로 싱글톤 형태의 오브젝트로 존재한다.


### AOP 네임스페이스

스프링의 프록시 방식 AOP를 적용하려면 자동 프록시 생성기, 어드바이스, 포인트컷, 어드바이저 빈을 반드시 등록해야한다. 어드바이스를 제외한 나머지는 스프링이 직접 제공하는 클래스를 빈으로 등록하고 프로퍼티 설정만 해준다.

AOP와 관련된 빈들을 간편하게 태그로 정의해둔 aop 스키마를 제공하므로, aop 네임스페이스 선언을 설정 파일에 추가하여 사용할 수 있다.