#### 트랜잭션(Transaction)

* 트랜잭션의 기본 개념이 더 이상 쪼갤 수 없는 최소단위 작업은 어떠한 경우에도 맞는 내용이지만 모든 트랜잭션이 같은 방식으로 동작하진 않는다.
* `DefaultTransactionDefinition` 이 구현되고 있는 `TransactionDefinition` 인터페이스의 동작방식에 영향을 줄 수 있는 여러 속성을 정의하고 있다.



#### 트랜잭션 전파 속성

* 트랜잭션의 경계에서 이미 진행 중인 트랜잭션이 있을때 또는 없을때 어떻게 동작할 것인가 결정하는 방법

* `PROPAGATION_REQUIRED`
  * 진행중인 트랜잭션이 없으면 새로 시작하고, 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 이에 참여한다.
  * `DefaultTransactionDefinition` 의 트랜잭션 전파 속성이 `PROPAGATION_REQUIRED` 이다.
* `PROPAGATION_REQUIRES_NEW`
  * 시작된 트랜잭션이 있든 없든 항상 새로운 트랜잭션을 만들어 독자적으로 행동한다
* `PROPAGATION_NOT_SUPPORTED`
  * 트랜잭션 없이 동작하도록 만들 수 있다. 
  * 모든 메소드에 트랜잭션 AOP가 적용되도록 하고, 특정 메소드의 트랜잭션 전파 속성만 `PROPAGATION_NOT_SUPPORTED` 로 설정해서 트랜잭션 없이 동작하게 만드는 용도로 사용된다.



#### 격리수준

* 모든 DB 트랜잭션은 격리수준을 갖고 있어야 한다. 
* 이상적으로는 각각이 독립적으로 진행되어야 하지만 그럴 경우 성능의 저하가 심하기 때문에 적절하게 격리 수준을 조정해서 가능한 많은 트랜잭션을 동시에 진행시키면서도 문제가 발생하지 않게 하는 제어가 필요하다.
* 기본적으로는 DB나 DataSource에 설정된 디폴트 격리수준을 따르는 편이 좋지만 특별한 작업을 수행하는 메소드의 경우 독자적인 격리수준을 지정할 필요가 있다.



#### 제한시간

* 트랜잭션을 수행하는 제한시간을 설정할 수 있다.
* `DefaultTransactionDefinition` 의 기본 설정은 제한 시간이 없고 이를 사용하기 위해선 `PROPAGATION_REQUIRED` 나 `PROPAGATION_REQUIRES_NEW` 와 함께 사용해야만 의미가 있다.



#### 읽기전용

* 읽기전용을 사용하면 트랜잭션 내에 데이터를 조작하는 시도를 막아줄 수 있다. 또한 성능 향상이 될 수도 있다.



#### 트랜잭션 정의를 수정하려면?

* 트랜잭션의 정의를 바꾸고 싶다면 디폴트 속성을 갖고 있는 `DefaultTransactionDefinition`을 사용하는 대신 외부에서 정의된 `TransactionDefinition `오브젝트를 DI 받아서 사용하도록 만들면 된다.
* 하지만 해당 방식으로는 `TransactionAdvice` 를 사용하는 모든 트랜잭션의 속성이 한꺼번에 바뀐다는 문제가 있다 즉, 원하는 메소드만 선택하여 트랜잭션을 설정해 주기 위해선 `Advice` 의 기능을 확장해야 한다.



#### 메소드마다 별도의 트랜잭션 정의 적용하기

* `TransactionAdvice` 와  동작방식이 유사한 `TransactionInterceptor` 를 이용한다. `TransactionInterceptor` 는 추가적으로 트랜잭션 정의를 메소드 이름 패턴을 이용해서 다르게 지정할 수 있는 방법을 추가로 제공해준다.
*  `TransactionInterceptor` 는  `PlatformTransactionManager` 와  `Properties` 타입의 두 가지 프로퍼티를 갖고 있다.
* 여기서  `Properties` 의 타입인 변수의 이름이  `transactionAttribuites` 로, 트랜잭션 속성을 정의한 프로퍼티이다.
*  `TransactionAttribute`를 이용하면 트랜잭션의 부가기능의 동작 방식이 모두 제어가 가능하다   



#### 메소드 이름 패턴을 이용한 트랜잭션 속성 지정

*  `Properties`  타입의  `transactionAttributes` 프로퍼티는 메소드 패턴과 트랜잭션 속성을 키와 값으로 갖는 컬렉션이다.

* ```
  PROPAGATION_NAME(전파방식), ISOLATION_NAME(격리 수준), readOnly(읽기 전용), timeout_NNNN(제한시간), -Exception1(예외가 나면 롤백해야할 대상), +Exception2(런타임 예외지만 롤백시키지 않을 대상)
  ```

* 주의 해야할 점으로 메소드 이름이 하나 이상의 패턴과 일치할 때인데 이때는 메소드 이름 패턴 중에서 가장 정확히 일치하는 것이 적용된다. 

#### tx 네임 스페이스를 이용한 설정 방법

* 앞에서 얘기한  `TransactionInterceptor`  타입과  `TransactionAttribute` 타입의 속성 정보도 tx 스키마를 통해 정의 될 수 있다. 
* 해당 방식을 사용하게 되면 설정 내용을 이해하기가 더 쉽고, 에디터의 도움을 받아 오타 문제도 해결할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 해당 방법을 가장 권장한다.

참고:  `advisor` =   `포인트컷(메소드 선정 알고리즘)+ advice(부가기능)`    

### 6.6.3 포인트컷과 트랜잭션 속성의 적용 전략

*  트랜잭션 부가기능을 적용할 후보 메소드를 선정하는 작업은  `포인트컷`에 의해 진행된다.
* 포인트컷 표현식과 트랜잭션 속성을 정의할 때 따르면 좋은 전략들을 소개한다.

1. 트랜잭션 포인트컷 표현식은 타입패턴이나 빈 이름을 이용한다.
   	* 단순한 조회 작업만 하는 메소드에는 모두 트랜잭션을 적용하는게 좋다.
   	* 트랜잭션 포인트컷 표현식에는 메소드나 파라미터, 예외에 대한 패턴을 정의하지 않는게 바람직하다.

2. 공통된 메소드 이름 규칙을 통해 최소한의 트랜잭션 어드바이스와 속성을 정의한다.

3. 프록시 방식 AOP는 타깃 오브젝트 내의 메소드를 호출할 때는 적용되지 않는다.



### 6.7 애노테이션 트랜잭션 속성과 포인트컷

#### @Transactional

* 메소드, 클래스, 인터페이스에 사용할 수 있다.
* 해당 애노테이션을 사용하면 메소드마다 다르게 트랜잭션을 설정할 수 있으므로 매우 유연한 트랜잭션 속성 설정이 가능해진다.
* 단, @Transaction을 남발할 경우 코드는 지저분해지고, 동일한 속성 정보를 가진 애노테이션을 반복적으로 메소드마다 부여해 주는 바람직 하지 못한 결과를 가져올 수도 있다. 따라서 스프링에서는 이를 대체할 수 있는 정책이 있다.



#### 대체정책

* 구현 클래스가 바뀌더라도 트랜잭션 속성을 유지할 수  있다는 장점이 있기 때문에 일반적으로 구현체 보다는 인터페이스에 @Transactional을 두는게 좋다. 



### 6.8 트랜잭션 지원 테스트

#### 6.8.1 선언적 트랜잭션과 트랜잭션 전파 속성

* 선언적 트랜잭션 : AOP를 이용해 코드 외부에서 트랜잭션의 기능을 부여해주고 속성을 지정할 수 있게 하는 방법
* 프로그램에 의한 트랜잭션 : `TransactionTemplate` 이나 개별 데이터 기술의 트랜잭션 API를 사용해 직접 코드 안에서 사용하는 방법

특별한 경우가 아니라면 선언적 트랜잭션을 사용하는게 바람직하다



#### 6.8.3 테스트를 위한 트랙잭션 애노테이션

* `@ContextConfiguration` : 클래스에 부여하면 테스트를 실행하기 전에 스프링 컨테이너를 초기화한다.
* `@Transactional` : 메소드의 트랜잭션 속성이 클래스의 속성보다 우선한다.
* `@Rollback` : 테스트 코드에 있는 `@Transactional` 과 일반적인 코드에 있는 `@Transactional` 은 동일하게 보이지만 테스트용 코드는 `Rollback`이 된다는 차이점이 있다. 따라서 Rollback을 원하지 않으면 false를 넣어주면 된다.
* `@TransactionConfiguration` : `@Rollback` 은 메소드 레벨에서만 가능하다는 단점이 있는데 `@TransactionConfiguration(defaultRollback = false)` 를 사용하면 클래스레벨에서도 Rollback을 사용한것과 같은 결과를 나타낼 수 있다.
* `@NotTransactional` ,`@Transactional(propagation=Propagation.NEVER)` : 트랜잭션이 안되게 만드려고 할때 적용할 수 있는 어노테이션이다



#### 효과적인 DB 테스트 

* 단위테스트와 통합테스트는 아예 따로 만드는 방법이 효과적이다. 

* 테스트는 어떠한 경우에도 서로 의존하면 안된다. 코드가 바뀌지 않는 한 어떤 순서로 진행되더라도 일정한 결과를 만들어야 한다.

