# 2장 JPA 시작

## 객체 매핑 시작

JPA 를 사용하려면 클래스와 테이블을 매핑해야 한다. 이때 JPA 가 제공하는 매핑 어노테이션을 사용할 수 있다.

```java
@Entity
@Table(name="MEMBER")
public class Member {

    @Id
    @Column(name = "ID")
    private String id;

    @Column(name = "NAME")
    private String username;

		// 매핑 정보가 없는 필드
    private Integer age;
}
```

여기서 @Entity, @Table, @Column 이 매핑 정보다. JPA 는 매핑 어노테이션을 분석해서 어떤 객체가 어떤 테이블과 관계가 있는지 알아낸다.

- @Entity

  이 클래스를 테이블과 매핑한다고 JPA 에게 알려준다. @Entity 가 사용된 클래스를 엔티티 클래스라 한다.

- @Table

  엔티티 클래스에 매핑할 테이블 정보를 알려준다. 이 어노테이션을 생략하면 클래스 이름을 테이블 이름으로 매핑한다(더 정확히는 엔티티 이름을 사용한다.)

- @Id

  엔티티 클래스의 필드를 테이블의 기본 키에 매핑한다. @Id 가 사용된 필드를 식별자 필드라 한다.

- @Column

  필드를 컬럼에 매핑한다.

- 매핑 정보가 없는 필드

  매핑 어노테이션을 생략하면 필드명을 사용해서 컬럼명으로 매핑한다.

## persistence.xml 설정

JPA 는 persistence.xml 을 사용해서 필요한 설정 정보를 관리한다. 이 설정 파일이 META-INF/persistence.xml 클래스 패스 경로에 있으면 별도의 설정 없이 JPA 가 인식할 수 있다.

### 데이터베이스 방언

JPA 는 특정 데이터베이스에 종속적이지 않은 기술이다. 따라서 다른 데이터베이스로 손쉽게 교체할 수 있다. SQL 표준을 지키지 않거나 특정 데이터베이스만의 고유한 기능을 JPA 에서는 방언(Dialect)이라 한다. 하이버네이트는 다양한 방언을 제공하기 때문에 데이터베이스가 변경되어도 애플리케이션 코드를 변경할 필요 없이 데이터베이스 방언만 교체하면 된다.

## 애플리케이션 개발

### 엔티티 매니저 설정

- 엔티티 매니저 팩토리 생성

  Persistence 클래스를 사용해서 엔티티 매니저 팩토리를 생성하고 JPA 를 사용할 수 있게 준비한다.

  이때 persistence.xml 의 설정 정보를 읽어서 JPA를 동작시키기 위한 기반 객체를 만들고 JPA 구현체에 따라서는 데이터베이스 커넥션 풀도 생성하므로 엔티티 매니저 팩토리를 생성하는 비용은 아주 크다. 따라서 엔티티 매니저 팩토리는 애플리케이션 전체에서 딱 한 번만 생성하고 공유해서 사용해야 한다.

- 엔티티 매니저 생성

  엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성한다. 엔티티 매니저를 사용해서 엔티티를 데이터베이스에 등록/수정/삭제/조회할 수 있다. 엔티티 매니저는 데이터베이스 커넥션과 밀접한 관계가 있으므로 스레드간에 공유하거나 재사용하면 안 된다.

- 종료

  마지막으로 사용이 끝난 엔티티 매니저는 반드시 종료해야 한다. 애플리케이션을 종료할 때 엔티티 매니저 팩토리도 종료해야 한다.

### 트랜잭션 관리

JPA 를 사용하면 항상 트랜잭션 안에서 데이터를 변경해야 한다. 트랜잭션 없이 데이터를 변경하면 예외가 발생한다. 트랜잭션 API 를 사용해서 비즈니스 로직이 정상 동작하면 트랜잭션을 커밋(commit)하고 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백(rollback)한다.

### 비즈니스 로직

```java
public static void logic(EntityManager em) {

        String id = "id1";
        Member member = new Member();
        member.setId(id);
        member.setUsername("지한");
        member.setAge(2);

        //등록
        em.persist(member);

        //수정
        member.setAge(20); // em.update가 아닌 .set엔티티 값만 변경 

        //한 건 조회
        Member findMember = em.find(Member.class, id);
        System.out.println("findMember=" + findMember.getUsername() + ", age=" + findMember.getAge());

        //목록 조회
        List<Member> members = em.createQuery("select m from Member m", Member.class).getResultList();
        System.out.println("members.size=" + members.size());

        //삭제
        em.remove(member);
    }
```

비즈니스 로직을 보면 등록, 수정, 삭제, 조회 작업이 엔티티 매니저(em)를 통해서 수행되는 것을 알 수 있다.

- 등록

  엔티티를 저장하려면 엔티티 매니저의 persist() 메소드에 저장할 엔티티를 넘겨주면 된다.

- 수정

  JPA 는 어떤 엔티티가 변경되었는지 추적하는 기능을 갖추고 있다. 따라서 엔티티의 값만 변경하면 알아서 UPDATE SQL 을 생성해서 데이터베이스에 값을 변경한다.

- 삭제

  엔티티를 삭제하려면 엔티티 매니저의 remove() 메소드에 삭제하려는 엔티티를 넘겨주면 된다.

- 한 건 조회

  find() 메소드는 조회할 엔티티 타입과 @Id로 데이터베이스 테이블의 기존 키와 매핑한 식별자 값으로 엔티티 하나를 조회하는 가장 단순한 조회 메소드다.

### JPQL

애플리케이션이 필요한 데이터만 데이터베이스에서 불러오려면 결국 검색 조건이 포함된 SQL 이 필요한데, JPA 는 JPQL(Java Persistence Query Language)이라는 쿼리 언어로 이런 문제를 해결한다.

JPQL 은 SQL 을 추상화한 객체지향 쿼리 언어로 JPA 가 제공하고, SQL 과 문법이 거의 유사하다. 주의할 점은 JPQL 에서는 엔티티 객체를 대상으로 쿼리한다. 클래스와 필드를 대상으로 쿼리하기 때문에 JPQL 은 데이터베이스 테이블을 전혀 알지 못한다.