# 토비의 스프링 3.1 - 5장 서비스 추상화

5장에서는 스프링이 어떻게 성격이 비슷한 여러 종류의 기술을 추상화하고 이를 일관된 방법으로 사용할 수 있도록 지원하는지 살펴봅니다.

---
## 5.1 사용자 레벨 관리 기능 추가

5.1의 내용은 주로 5장에서의 새로운 개념을 다루기 보단, 새로운 요구사항에 따른 기능을 추가구현 하는 과정(코딩)과
이후에 어떻게 테스트하고 리팩토링할 수 있는지 작성되어 있습니다.

코드위주의 설명이 많은 관계로, 이 부분의 전반적인 내용은 책과 코드를 참고하는 편이 이해에 도움이 될 것 같습니다.

### 5.1.5 코드 개선

작성된 코드를 살펴볼 때는 다음과 같은 질문을 해볼 필요가 있다.
- 코드에 중복된 부분은 없는가?
- 코드가 무엇을 하는 것인지 이해하기 불편하지 않은가?
- 코드가 자신이 있어야 할 자리에 있는가?
- 앞으로 변경이 일어난다면 어떤 것이 있을 수 있고, 그 변화에 쉽게 대응할 수 있게 작성되어 있는가?

객체지향적인 코드는 다른 오브젝트의 데이터를 가져와서 작업하는 대신 데이터를 갖고 있는 다른 오브젝트에게 작업을 해달라고 요청한다.
오브젝트에게 데이터를 요구하지 말고 작업을 요청하라는 것이 객체지향 프로그래밍의 가장 기본이 되는 원리이다.

'이렇게 만들면 코드를 더 이해하기 쉽고 변화에 대응하기 편하구나' 라고 생각하면 좋겠다.

항상 코드를 더 깔끔하고 유연하면서 변화에 대응하기 쉽고 테스트하기 좋게 만들려고 노력해야 함을 기억해야한다.

---

## 5.2 트랜잭션 서비스 추상화

트랜잭션이란 더 이상 나눌 수 없는 단위 작업을 말한다.
작업을 쪼개서 작은 단위로 만들 수 없다는 것은 트랜잭션의 핵심 속성인 원자성을 의미한다.

중간에 예외가 발생해서 작업을 완료할 수 없다면 아예 작업이 시작되지 않은 것처럼 초기 상태로 돌려놔야 한다. 이것이 바로 트랜잭션이다.

### 5.2.2 트랜잭션 경계설정

하나의 SQL 명령을 처리하는 경우는 DB가 트랜잭션을 보장해준다고 믿을 수 있다.
하지만 여러 개의 SQL이 사용되는 작업을 하나의 트랜잭션으로 취급해야 하는 경우도 있다.
트랜잭션을 설명할 때 자주 언급되는 계좌이체라든가 이 장에서 만든 여러 사용자에 대한 레벨 수정 작업 등이 그렇다.
은행 시스템의 계좌이체 작업은 반드시 하나의 트랜잭션으로 묶여서 일어나야 한다.

두 가지 작업이 하나의 트랜잭션이 되려면, 두번째 SQL이 성공적으로 DB에서 수행되기 전에 문제가 발생할 경우에는
앞에서 처리한 SQL 작업도 취소시켜야 한다. 이런 취소 작업을 **트랜잭션 롤백**이라고 한다.

반대로 여러 개의 SQL을 하나의 트랜잭션으로 처리하는 경우에 모든 SQL 수행 작업이 다 성공적으로 마무리됐다고
DB에 알려줘서 작업을 확정시켜야 한다. 이것을 **트랜잭션 커밋**이라고 한다.

### JDBC 트랜잭션의 트랜잭션 경계설정

모든 트랜잭션은 시작하는 지점과 끝나는 지점이 있다.
시작하는 방법은 한 가지이지만 끝나는 방법은 두 가지다.
모든 작업을 무효화하는 **롤백**과 모든 작업을 다 확정하는 **커밋**이다.
애플리케이션 내에서 트랜잭션이 시작되고 끝나는 위치를 **트랜잭션의 경계**라고 부른다.


*JDBC를 이용해 트랜잭션을 적용하는 간단한 예제(트랜잭션 처리 부분에 초점을 맞춰 간략하게 만든 코드라 Connection, PreparedStatement를 처리하는 일부분은 생략)*

```java
Connection c = dataSource.getConnection();

c.setAutoCommit(false); // 트랜잭션 시작
try {
    PreparedStatement st1 = c.prepareStatement("update users ...");
    st1.executeUpdate();


    PreparedStatement st2 = c.prepareStatement("delete users ...");
    st2.executeUpdate();
    
    c.commit(); // 트랜잭션 커밋
    }
    catch(Exception e) {
        c.rollback(); // 트랜잭션 롤백
    }

    c.close();
```

- JDBC의 트랜잭션은 하나의 Connection을 가져와 사용하다가 닫는 사이에서 일어난다.
트랜잭션의 시작과 종료는 Connection 오브젝트를 통해 이뤄지기 때문이다.
  
- JDBC의 기본설정은 DB 작업을 수행한 직후에 자동으로 커밋이 되도록 되어 있다.
작업마다 커밋해서 트랜잭션을 끝내버리므로 여러 개의 DB 작업을 모아서 트랜잭션을 만드는 기능이 꺼져 있는 것이다.
JDBC에서는 이 기능(자동커밋 옵션)을 false로 설정해주면 새로운 트랜잭션이 시작되게 만들 수 있다.

- 일반적으로 작업 중에 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백한다.
예외가 발생했다는 건, 트랜잭션을 구성하는 데이터 엑세스 작업을 마무리할 수 없는 상황이거나 DB에 결과를 반영하면 안 되는 이유가 생겼기 때문이다.

setAutoCommit(false)로 트랜잭션의 시작을 선언하고 commit() 또는 rollback() 으로 트랜잭션을 종료하는 작업을 **트랜잭션 경계설정**이라고 한다.

**트랜잭션의 경계**는 하나의 Connection이 만들어지고 닫히는 범위 안에 존재하는데 이렇게 하나의 DB Connection 안에서 만들어지는 트랜잭션을 **로컬 트랜잭션** 이라고도 한다.

### UserService와 UserDao의 트랜잭션 문제
JDBC의 트랜잭션 경계설정 메소드는 모두 Connection 오브젝트를 사용하게 되어 있는데, 
JdbcTemplate을 사용하면 템플릿 메소드 호출 한 번에 한 개의 DB 커넥션이 만들어지고 닫히는 일까지 일어나기 때문에
JdbcTemplate을 사용하는 UserDao는 각 메소드마다 하나씩의 독립적인 트랜잭션으로 실행될 수 밖에 없다.

이렇다는건 결국 DAO를 사용하면 비즈니스 로직을 담고 있는 UserService 내에서 진행되는 여러 가지 작업을 하나의 트랜잭션으로 묶는 일이 불가능해진다.

트랜잭션은 Connection 오브젝트 안에서 만들어지기 때문에 어떤 일련의 작업이 하나의 트랜잭션으로 묶이려면 그 작업이 진행되는 동안 DB 커넥션도 하나만 사용돼야 하기 때문이다.

### 비즈니스 로직 내의 트랜잭션 경계설정
UserService와 UserDao를 그대로 둔 채로 UserService의 upgradeLevels() 메소드 일련의 작업을 하나의 트랜잭션으로 묶으려면 결국 트랜잭션의 경계설정 작업을 UserService 쪽으로 가져와야 한다.
upgradeLevels() 메소드의 시작과 함께 트랜잭션이 시작하고 메소드를 빠져나올 때 트랜잭션이 종료돼야 하기 때문이다.

메소드를 시작할때 Connection을 생성하고 이를 필요로 하는 모든 곳에 Connection 오브젝트를 파라미터로 전달해서 사용할 수 있다.

*Connection을 공유하도록 수정한 UserService 메소드*

```java
import java.sql.Connection;

class UserService {
   public void upgradeLevels() throws Exception {
      Connection c = ...;
      ...
      try {
          ...
         upgradeLevels(c, user);
      }
   }
   
   protected void upgradeLevel(Connection c, User user) {
       user.upgradeLevel();
       userDao.update(c, user);
   }
}

interface UserDao {
    public update(Connection c, User user);
    ...
}
```

### UserService 트랜잭션 경계설정의 문제점
1. DB 커넥션을 비롯한 리소스의 깔끔한 처리를 가능하게 했던 JdbcTemplate을 더 이상 활용할 수 없다.
2. DAO의 메소드와 비즈니스 로직을 담고 있는 UserService의 메소드에 Connection 파라미터가 추가돼야 한다.
    - 트랜잭션이 필요한 작업에 참여하는 UserService의 메소드는 Connection 파라미터로 지저분해질 것 이다.
3. Connection 파라미터가 UserDao 인터페이스 메소드에 추가되면 UserDao는 더 이상 데이터 엑세스 기술에 독립적일 수가 없다.
4. DAO 메소드에 Connection 파라미터를 받게 하면 이전에 작성했던 테스트 코드에도 영향을 미친다.

### 5.2.3 트랜잭션 동기화
스프링은 위에서 살펴본 문제점(딜레마)을 해결할 수 있는 멋진 방법을 제공해준다.

### Connection 파라미터 제거
UserService에서 트랜잭션을 시작하기 위해 만든 Connection 오브젝트를 특별한 저장소에 보관해두고, 이후에 호출되는 DAO의 메소드에서는 저장된 Connection을 가져다가 사용하게 하는 **트랜잭션 동기화** 방법을 사용할 수 있다.

트랜잭션 동기화 저장소는 작업 스레드마다 독립적으로 Connection 오브젝트를 저장하고 관리하기 때문에 다중 사용자를 처리하는 서버의 멀티스레드 환경에서도 충돌이 날 염려는 없다.

이렇게 트랜잭션 동기화 방법을 적용하기만 하면, 더 이상 로직을 담은 메소드에 Connection 타입의 파라미터가 전달될 필요도 없고, UserDao의 인터페이스에도 일일이 JDBC 인터페이스인 Connection을 사용한다고 노출할 필요가 없다.

### 트랜잭션 동기화 적용
스프링은 JdbcTemplate과 더불어 이런 트랜잭션 동기화 기능을 지원하는 간단한 유틸리티 메소드를 제공하고 있다.

*트랜잭션 동기화 방식을 적용한 UserService*
```java
private DataSource dataSource;

// Connection을 생성할 때 사용할 DataSource를 DI 받도록 함
public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.dataSource = dataSource;
}

public void upgradeLevels() throws Exception {
    // 트랜잭션 동기화 관리자를 이용해 동기화 작업을 초기화한다.
    TransactionSynchronizationManager.initSynchronization();
    
    // DB 커넥션을 생성하고 트랜잭션을 시작한다.
    // 이후의 DAO 작업은 모두 여기서 시작한 트랜잭션 안에서 진행된다.
    // (DB 커넥션 생성과 동기화를 함께 해주는 유틸리티 메소드) 
    Connection c = DataSourceUtils.getConnection(dataSource);
    c.setAutoCommit(false);
    
    try {
        List<User> users = userDao.getAll();
        for (User user : users) {
            if (canUpgradeLevel(user)) {
                upgradeLevel(user);
            }
        }
        c.commit(); // 정상적으로 작업을 마치면 트랜잭션 커밋
    } catch (Exception e) {
        c.rollback();
        throw e;
    } finally {
        // 스프링 유틸리티 메소드를 이용해 DB 커넥션을 안전하게 닫는다.
        DataSourceUtils.releaseConnection(c, dataSource);
        
        // 동기화 작업 종료 및 정리
        TransactionSynchronizationManager.unbindResource(this.dataSource);
        TransactionSynchronizationManager.clearSynchronization();
    }
}
```

스프링이 제공하는 트랜잭션 동기화 관리 클래스는 **TransactionSynchronizationManager**다.

해당 클래스를 사용할 때 작업 순서는 이러하다.
1. 트랜잭션 동기화 작업을 초기화하도록 요청
2. DB 커넥션을 생성
3. 트랜잭션 동기화에 사용하도록 저장소에 바인딩
4. DAO의 메소드를 사용하는 트랜잭션 내의 작업을 진행
5. 일련의 작업은 처음에 만든 Connection 오브젝트를 사용하고 같은 트랜잭션에 참여
6. 작업을 정상적으로 마치면 트랜잭션을 커밋
7. 커넥션을 닫고 트랜잭션 동기화를 마치도록 요청
8. 만약 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백
    - 이때도 7번 작업(DB 커넥션을 닫는 것과 동기화 작업 중단)은 동일하게 진행

이렇듯 JDBC의 트랜잭션 경계설정 메소드를 사용해 트랜잭션을 이용하는 전형적인 코드에 간단한 트랜잭션 동기화 작업만 붙여줌으로써, 지저분한 Connection 파라미터의 문제를 깔끔히 해결할 수 있다.

### JdbcTemplate과 트랜잭션 동기화
JdbcTemplate은 미리 생성된 DB 커넥션이나 트랜잭션이 없는 경우엔 직접 DB 커넥션을 만들고 트랜잭션을 시작하고 작업을 진행한다.

반면에 미리 트랜잭션 동기화를 시작해놓았다면 저장소에 있는 DB 커넥션을 가져와서 사용하고 이를 통해 이미 시작된 트랜잭션에 참여하는 것이다.

따라서 JdbcTemplate 을 사용하는 DAO 에서 트랜잭션이 굳이 필요 없다면 바로 호출해서 사용해도 되고,
DAO 외부에서 트랜잭션을 만들고 이를 관리할 필요가 있다면 미리 DB 커넥션을 생성한 다음 트랜잭션 동기화를 해주고 사용하면 된다.

### 5.2.4 트랜잭션 서비스 추상화

### 기술과 환경에 종속되는 트랜잭션 경계설정 코드
한 개 이상의 DB로의 작업을 하나의 트랜잭션으로 만드는 건 JDBC의 Connection을 이용한 트랜잭션 방식인 **로컬 트랜잭션**으로는 불가능하다.
로컬 트랜잭션은 하나의 DB Connection에 종속되기 때문이다.

따라서, 별도의 트랜잭션 관리자를 통해 트랜잭션을 관리하는 **글로벌 트랜잭션**방식을 사용해야 한다.
글로벌 트랜잭션을 적용해야 트랜잭션 매니저를 통해 여러 개의 DB가 참여하는 작업을 하나의 트랜잭션으로 만들 수 있다.
또 JMS와 같은 트랜잭션 기능을 지원하는 서비스도 트랜잭션에 참여시킬 수 있다.

자바는 JDBC 외에 이런 글로벌 트랜잭션을 지원하는 트랜잭션 매니저를 지원하기 위한 API인 JTA(Java Transaction API)를 제공하고 있다.

자세한 내용은 11장에서 다시 다룰 것 이고, 일단은 하나 이상의 DB가 참여하는 트랜잭션을 만들려면 JTA를 사용해야 한다는 사실만 알고있자.

### 트랜잭션 API의 의존관계 문제와 해결책
UserDao가 DAO 패턴을 사용해 구현 데이터 엑세스 기술을 유연하게 바꿔서 사용할 수 있게 했지만 
UserService에서 트랜잭션 경계 설정을 해야 할 필요가 생기면서 다시 특정 데이터 엑세스 기술에 종속되는 구조가 되었다.

원래 UserService는 UserDao 인터페이스에만 의존하는 구조로 전형적인 OCP 원칙을 지키는 코드였지만 
JDBC에 종속적인 Connection을 이용한 트랜잭션 코드가 UserService 에서 사용되면서 UserService는 UserDaoJdbc에 간접적으로 의존하는 코드가 돼버렸다.

그렇지만, 다행히도 트랜잭션의 경계설정을 담당하는 코드는 일정한 패턴을 갖는 유사한 구조로 사용 방법에 공통점이 있기 때문에 추상화를 생각해볼 수 있다.

**추상화**란 하위 시스템의 공통점을 뽑아내서 분리시키는 것을 말한다. 그렇게 하면 하위 시스템이 어떤 것일지 알지 못해도, 또는 하위 시스템이 바뀌더라도 일관된 방법으로 접근할 수가 있다.

### 스프링의 트랜잭션 서비스 추상화
스프링은 트랜잭션 기술의 공통점을 담은 트랜잭션 추상화 기술을 제공하고 있다.

*스프링의 트랜잭션 추상화 API를 적용한 upgradeLevels()*
```java
public void upgradeLevels() {
    // JDBC 트랜잭션 추상 오브젝트 생성
    PlatformTransactionManager transactionManager = new DataSourceTransactionManager(dataSource);
    
    // 트랜잭션 시작
    TransactionStatus status = transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
    
    try {
        // 트랜잭션 안에서 진행되는 작업 start
        List<User> users = userDao.getAll();
        for (User user : users) {
            if (canUpgradeLevel(user)) {
                upgradeLevel(user);
            }
        }
        // 트랜잭션 안에서 진행되는 작업 end
        
        transactionManager.commit(status); // 트랜잭션 커밋
    } catch (RuntimeException e) {
        transactionManager.rollback(status); // 트랜잭션 롤백
        throw e;
    }
}
```
스프링이 제공하는 트랜잭션 경계설정을 위한 추상 인터페이스는 **PlatformTransactionManager**다.

PlatformTransactionManager 에서 트랜잭션을 가져오는 요청인 getTransaction() 메소드를 호출하면 트랜잭션이 시작되고
이렇게 시작된 트랜잭션은 TransactionStatus 타입의 변수에 저장된다.

TransactionStatus는 트랜잭션에 대한 조작이 필요할 때 PlatformTransactionManager메소드의 파라미터로 전달해주면 된다.

트랜잭션 작업을 모두 수행한 후에는 트랜잭션을 만들 때 돌려받은 TransactionStatus 오브젝트를 파라미터로 해서 PlatformTransactionManager의 commit() 메소드를 호출하면 된다. 예외가 발생하면 rollback() 메소드를 부른다.

### 트랜잭션 기술 설정의 분리
트랜잭션 추상화 API 를 적용한 코드에서는 어떤 트랜잭션 매니저 구현 클래스를 사용할지 정해주기만 하면 쉽게 변경할 수 있다.

하지만 Service 에서 어떤 구체적인 구현 클래스를 사용할지 알고있는 것은 DI 원칙에 위배되기 때문에 컨테이너를 통해 외부에서 제공받게 하는 스프링의 DI 방식으로 바꿀 수 있다.

여기서 먼저 검토해야 할 것은 스프링의 빈으로 등록할 때 싱글톤 빈으로 만들어져 여러 스레드에서 동시에 사용해도 괜찮은가 하는 점이다.
스프링이 제공하는 PlatformTransactionManager의 구현 클래스는 싱글톤으로 사용이 가능하기 때문에 안심하고 스프링의 싱글톤 빈으로 등록해도 된다.

---

이렇게 하면 UserService는 트랜잭션 기술에서 완전히 독립적인 코드가 된다.
DAO를 하이버네이트나 JPA, JDO 등을 사용하도록 수정했다면 그에 맞게 transactionManager의 구현 클래스만 변경해주면 된다. 
UserService의 코드는 조금도 수정할 필요가 없다.