# 16장 트랜잭션과 락, 2차 캐시

## 트랜잭션과 락

### 트랜잭션과 격리 수준

트랜잭션은 **ACID**라 하는 원자성, 일관성, 격리성, 지속성을 보장해야 한다.

- 원자성
  - 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하든가 모두 실패해야 한다.
- 일관성
  - 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다. 
  - ex) 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
- 격리성
  - 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 
  - ex) 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야 한다. 격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 격리 수준을 선택할 수 있다.
- 지속성
  - 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

트랜잭션은 원자성, 일과성, 지속성을 보장하지만 격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 차례대로 실행해야 한다. 이렇게 하면 동시성 처리 성능이 매우 나빠진다. 따라서 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4단계로 나누어 정의했다.



격리 수준에 따른 문제점
- DIRTY READ 
  - 커밋하지 않아도 데이터를 읽을 수 있는 것을 의미한다.  이 문제점은 데이터 정합성에 심각한 문제가 발생할 수 있다.
- NON-REPEATABLE READ 
  - 반복해서 같은 데이터를 읽을 수 없는 상태를 의미한다.
- PHANTOM READ 
  - 반복 조회 시 결과 집합이 달라지는 것을 의미한다.

4단계 격리 수준
- READ UNCOMMITED (커밋되지 않은 읽기)
  - 커밋하지 않은 데이터를 읽을 수 있다. DIRTY READ가 발생할 수 있다.
- READ COMMITTED (커밋된 읽기)
  - 커밋한 데이터만 읽을 수 있다. 따라서 DIRTY READ가 발생하지 않는다. 하지만 NON-REPEATABLE READ는 발생할 수 있다.
- REPEATABLE READ (반복 가능한 읽기)
  - 한 번 조회한 데이터를 반복해서 조회해도 같은 데이터가 조회된다. NON-REPEATABLE READ는 허용하지 않지만, PHANTOM READ는 발생할 수 있다.
- SERIALIZABLE (직렬화 기능)
  - 가장 엄격한 트랜잭션 격리 수준이다. 여기서는 PHANTOM READ가 발생하지 않지만 동시성 처리 능력이 급격히 떨어질 수 있다.

순서대로 READ UNCOMMITED의 격리 수준이 가장 낮고 SERIALIZABLE의 격리 수준이 가장 높다. 격리 수준이 낮을수록 동시성은 증가하지만 격리 수준에 따른 다양한 문제가 발생한다.  
애플리케이션 대부분은 동시성 처리가 중요하므로 데이터베이스들은 보통 READ COMMITTED 격리 수준을 기본으로 사용한다. 일부 중요한 비즈니스 로직에 더 높은 격리 수준이 필요하면 데이터베이스 트랜잭션이 제공하는 잠금 기능을 사용하면 된다.

### 낙관적 락과 비관적 락

JPA의 영속성 컨텍스트를 적절히 활용하면 데이터 베이스 트랜잭션이 READ COMMITTED 격리 수준이어도 애플리케이션 레벨에서 반복 가능한 읽기가 가능하다. 물론 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못한다면 반복 가능한 읽기를 할 수 없다.

낙관적 락: 트랜잭션 대부분은 충돌이 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법. 데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용하는 것이 아니라 JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용한다. (애플리케이션이 제공하는 락) 낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하기 전까지는 트랜잭션의 충돌을 알 수 없다는 특징이 있다.

비관적 락 : 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정하고 우선 락을 걸고 보는 방법. 데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용한다. 대표적으로 `select for update` 구문이 있다.

데이터베이스 트랜잭션 범위를 넘어서는 문제

두 번의 갱신 분실 문제

- 마지막 커밋만 인정하기 : A의 내용은 무시하고 마지막에 커밋한 B의 내용만 인정
- 최초 커밋만 인정하기 : A가 이미 수정을 완료 했으므로 B가 수정을 완료할 때 오류 발생
- 충돌하는 갱신 내용 병합하기 : A와 B의 수정사항을 병합

### @Version

@Version 적용 가능 타입

- Long
- Integer
- Short
- Timestamp

버전 관리 기능을 적용하려면 엔티티에 버전 관리용 필드를 하나 추가하고 @Version을 붙이면 된다. 엔티티를 수정할 때 마다 버전이 하나씩 자동으로 증가한다. 엔티티를 수정할 때 조회 시점의 버전과 수정 시점의 버전이 다르면 예외가 발생한다. 따라서 최초 커밋만 인정하기가 적용된다.

버전은 엔티티의 값을 변경하면 증가한다. 그리고 값 타입인 임베디드 타입과 값 타입 컬렉션은 논리적인 개념상 해당 엔티티의 값이므로 수정하면 엔티티의 버전이 증가한다. 단, 연관관계 필드는 외래 키를 관리하는 연관관계의 주인 필드를 수정할 때만 버전이 증가한다.

*벌크 연산은 버전을 무시한다 .벌크 연산에서 버전을 증가하려면 버전 필드를 강제로 증가시켜야 한다.*

### JPA 락 사용

*JPA를 사용할 때 추천하는 전략은 READ COMMITTED + 낙관적 버전 관리 (두 번의 갱신 내역 분실 문제 예방)*

락은 다음 위치에 적용할 수 있다.

- EntityManager.lock(), EntityManager.find(), EntityManager.refresh()
- Query.setLockMode() (TypeQuery 포함)
- @NamedQuery

### JPA 낙관적 락

JPA가 제공하는 낙관적 락은 버전(@Version)을 사용한다. 따라서 낙관적 락을 사용하려면 버전이 있어야 한다. 트랜잭션을 커밋하는 시점에 충돌을 알 수 있다는 특징이 있다.

- NONE
  - 용도 : 조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 한다. 조회 시점부터 수정 시점까지를 보장한다.
  - 동작 : 엔티티를 수정할 때 버전을 체크하면서 버전을 증가한다. 이 때 DB 버전 값이 아니면 예외가 발생한다.
  - 이점 : 두 번의 갱신 분실 문제를 예방한다.
- OPTIMISTIC
  - 용도 : 조회 시점부터 트랜잭션이 끝날 때까지 조회한 엔티티가 변경되지 않음을 보장한다.
  - 동작 : 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보를 조회해서 현재 버전과 같은지 검증한다. 같지 않다면 에러가 발생한다.
  - 이점 : DIRTY READ와 NON-REPEATABLE READ를 방지한다.
- OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT
  - 용도 : 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 관리할 수 있다. 
  - 동작 : 엔티티를 수정하지 않아도 커밋할 때 UPDATE 쿼리를 사용해 버전 정보를 강제로 증가시킨다. 이 때 DB버전과 엔티티 버전이 다르면 예외가 발생한다. 추가로 엔티티를 수정하면 버전 UPDATE가 발생한다. 따라서 총 2번의 버전 증가가 나타날 수 있다.
  - 이점 : 강제로 버전을 증가해서 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 버전 관리할 수 있다.

### JPA 비관적 락

데이터베이스 트랜잭션 락 메커니즘에 의존하는 방법이다. 주로 쿼리에 `select for update` 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보는 사용하지 않는다. 주로 PESSIMISTIC_WRITE 모드를 사용한다. 
특징으로는 엔티티가 아닌 스칼라 타입을 조회할 때도 사용할 수 있다. 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.

- PESSIMISTIC_WRITE
  - 용도 : 데이터베이스에 쓰기 락을 건다.
  - 동작 : `select for update`를 사용해서 락을 건다.
  - 이점 : NON-REPEATABLE READ를 방지한다. 락이 걸린 로우는 다른 트랜잭션이 수정할 수 없다.
- PESSIMISTIC_READ
  - 데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸 때 사용한다. 일반적으로 잘 사용하지 않는다.
- PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT
  - 유일하게 버전 정보를 사용한다. 비관적 락이지만 버전 정보를 강제로 증가시킨다.

### 비관적 락과 타임아웃

비관적 락을 사용하면 락을 획들할 때까지 트랜잭션이 대기하는데 무한정 기다릴 수 없으므로 타임아웃 시간을 줄 수 있다.

## 2차 캐시

### 1차 캐시와 2차 캐시

일반적으로 1차캐시는 트랜잭션을 시작하고 종료할 때까지만 유효하다. OSIV를 사용해도 클라이언트의 요청이 들어올 때부터 끝날때까지만 유효하다. 따라서 애플리케이션 전체로 보면 데이터베이스 접근 횟수를 획기적으로 줄이지는 못한다. 
그러나 하이버네이트를 포함한 대부분의 JPA 구현체들은 애플리케이션 범위의 캐시를 지원한다. 이것을 **공유캐시** 및 **2차캐시**라고 한다. 이것을 활용하면 애플리케이션 조회 성능을 향상시킬 수 있다.

#### 1차 캐시

1. 최초 조회할 떄는 1차 캐시에 엔티티가 없으므로
2. 데이터베이스에서 엔티티를 조회해서
3. 1차 캐시에 보관하고
4. 1차 캐시에 보관한 결과를 반환한다.
5. 이후 같은 엔티티를 조회하면 DB를 조회하지 않고 1차 캐시의 엔티티를 그대로 반환한다.

특징
- 1차 캐시는 같은 엔티티가 있으면 해당 엔티티를 그대로 반환한다. 따라서 객체 동일성 (a==b)을 보장한다.
- 1차 캐시는 기본적으로 영속성 컨텍스트 범위의 캐시다. (컨테이너 환경에서는 트랜잭션 범위의 캐시, OSIV를 적용하면 요청 범위의 캐시다.)

#### 2차 캐시

2차 캐시는 애플리케이션을 종료할 때까지 캐시가 유지된다. 분산 캐시나 클러스터링 환경의 캐시는 애플리케이션보다 더 오래 유지될 수도 있다. 

1. 영속성 컨텍스트는 엔티티가 필요하면 2차 캐시를 조회한다.
2. 2차 캐시에 엔티티가 없으면 데이터베이스를 조회해서
3. 결과를 2차 캐시에 보관한다.
4. 2차 캐시는 자신이 보관하고 있는 엔티티를 복사해서 반환한다.
5. 2차 캐시에 저장되어 있는 엔티티를 조회하면 복사본을 만들어 반환한다.

2차 캐시는 동시성을 극대화하려고 캐시한 객체를 직접 반환하지 않고 복사본을 만들어서 반환한다.

특징
- 2차 캐시는 영속성 유닛 범위의 캐시다.
- 2차 캐시는 조회한 객체를 그대로 반환하는 것이 아니라 복사본을 만들어 반환한다.
- 데이터베이스 기본 키를 기준으로 캐시하지만 영속성 컨텍스트가 다르면 객체 동일성 (a==b)을 보장하지 않는다.

### JPA 2차 캐시 기능

캐시 모드 설정

- @Cacheable

캐시 조회, 저장 방식 설정

- javax.persistence.CacheRetrieveMode : 캐시 조회 모드 설정 옵션
  - USE : 캐시에서 조회
  - BYPASS : 캐시를 무시하고 데이터베이스에 직접 접근
- javax.persistence.CacheStoreMode : 캐시 보관 모드 설정 옵션
  - USE : 조회한 데이터를 캐시에 저장. 이미 캐시에 있다면 최신 상태로 갱신하지 않는다.
  - BYPASS : 캐시에 저장하지 않는다.
  - REFRESH : USE 전략에 추가로 데이터베이스에서 조회한 엔티티를 최신 상태로 다시 캐시한다.

#### JPA 캐시 관리 API

JPA는 캐시를 관리하기 위한 javax.persistence.Cache 인터페이스를 제공한다.

### 하이버네이트와 EHCACHE 적용

1. 엔티티 캐시 : 엔티티 단위로 캐시한다.
2. 컬렉션 캐시 : 엔티티와 연관된 컬렉션을 캐시한다. 컬렉션이 엔티티를 담고 있으면 식별자 값만 캐시한다.
3. 쿼리 캐시 : 쿼리와 파라미터 정보를 키로 사용해서 캐시한다. 결과가 엔티티면 식별자 값만 캐시한다.
쿼리 캐시를 적용하려면 영속성 유닛을 설정에 `hibernate.cache.use_query_cache` 옵션을 꼭 `true`로 설정해야 한다.
쿼리 캐시를 잘 활용하면 극적인 성능 향상이 있지만 빈번하게 변경이 있는 테이블에 사용하면 오히려 성능이 저하된다.

### 쿼리 캐시와 컬렉션 캐시의 주의점

엔티티 캐시를 사용해서 엔티티를 캐시하면 엔티티 정보를 모두 캐시하지만 쿼리 캐시와 컬렉션 캐시는 결과 집합의 식별자 값만 캐시한다. 이 값을 하나씩 엔티티 캐시에서 조회해서 실제 엔티티를 찾는다. 

문제는 쿼리 캐시나 컬렉션 캐시만 사용하고 대상 엔티티에 엔티티 캐시를 적용하지 않으면 심각한 문제가 발생 할 수 있다. 즉, 최악의 상황에 결과 집합의 개수만큼의 SQL이 실행될 수 있다.  따라서 쿼리 캐시나 컬렉션 캐시를 사용하면 결과 대상 엔티티에는 꼭 엔티티 캐시를 적용해야 한다.
