# 4장 엔티티 매핑

## @Entity

JPA 를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 어노테이션을 필수로 붙여야한다.

JPA 가 엔티티 객체를 생성할 때 기본 생성자를 사용하기 때문에 @Entity 적용시 기본 생성자는 필수이며 final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 사용할 수 없다.
또한 저장할 필드에 final 을 사용하면 안된다.

## @Table

@Table 은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다. 생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 사용한다.

## 데이터베이스 스키마 자동 생성

JPA 는 데이터베이스 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다.

```xml
<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="create"></property>
```
위와 같은 코드를 `persistence.xml`에 추가하면 애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블을 자동으로 생성한다.
HBM2DDL 의 주의사항으로는 운영 서버에서는 create, create-drop, update 처럼 DLL 을 수정하는 옵션을 사용하면 안된다.
이 옵션들은 운영 중인 데이터베이스의 테이블이나 칼럼을 삭제할 수 있기 때문이다.

## DDL 생성 기능

@Column 의 length 와 nullable 같은 속성들은 DDL 을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA 의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.
하지만 이러한 기능을 사용하면 개발자가 엔티티만 보고도 제약조건을 파악 할 수 있다는 장점이 있다.

## 기본 키 맵핑

데이터베이스마다 기본 키를 생성하는 방식이 서로 다르기 때문에 JPA 는 이런 문제를 해결하기 위해 다양한 기본 키 생성 방식을 제공한다.

### 기본 키 직접 할당 전략

기본 키를 직접 할당하려면 @Id로 매핑하면 된다.

```java
// 기본 키 직접 매핑
@Id
@Column(name = "id")
private String id;
```

기본 키 직접 할당 전략은 `em.persist()`로 엔티티를 저장하기 전에 직접 기본 키를 할당하는 방법이다.

### IDENTITY 전략

IDENTITY 는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략으로 주로 `AUTO_INCREMENT` 기능을 사용하는 DB에 사용한다.

데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있을 때 사용하며 `em.persist()` 호출시 INSERT SQL 이 즉시 DB에 전달된다.
따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 JPA 는 추가적인 DB 조회가 필요하다. 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하기 때문에 IDENTITY 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.

```java
// IDENTITY 매핑
@Entitiy
public class Board{

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    ...
}
```

### SEQUENCE 전략

데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트다.

SEQUENCE 전략은 시퀀스를 지원하는 Oracle, PostgreSQl, H2 DB 에서 사용할 수 있다.

```java
// 시퀀스 매핑
@Entitiy
@SequenceGenerator(
    name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
    sequenceName = "BOARD_SEQ", //매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
    initialValue = 1, aloocationSize =1)
public class Board{

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
                    generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
    ...
}
```
SEQUENCE 전략은 IDENTITY 전략과 사용하는 코드는 동일하지만 내부 동작 방식이 다르다.

SEQUENCE 전략 `em.persist()`를 호출할 때 데이터베이스 시퀀스를 통해 시퀀스를 조회한 후 조회된 식별자를 엔티티에 할당해 엔티티를 영속 상태로 바꾸고 영속성 컨텍스트에 저장한다.
이후 트랜잭션을 커밋해 플러시가 발생하면 DB에 해당 엔티티가 저장된다. 

SEQUENCE 전략을 최적화하는데 사용되는 allocationSize 는 시퀀스를 한 번 호출할 때 증가하는 수를 의미한다.
데이터베이스에 저장하기 전 시퀀스 조회가 먼저 일어나야하기 때문에 DB 와의 통신이 총 2번 발생한다.
이때 allocationSize 가 50이라면 한 번 조회될 때 시퀀스를 50을 증가시키고 이후 1~50까지는 메모리에서 식별자를 할당하게 된다.
이런 방법은 시퀀스 값을 선점하므로  JVM이 동시에 동작해도 기본 키 충돌이 발생하지 않는다는 장점이 있다.

### TABLE 전략

TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 칼럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다.

테이블을 사용하기 때문에 이전 전략들과는 달리 모든 데이터베이스에 적용할 수 있다.

```java
// TABLE 전략 매핑
@Entitiy
@TableGenerator(
    name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
    table = "MY_SEQUENCES", //매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
    pkColumnValue = "BOARD_SEQ", aloocationSize =1)
public class Board{

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
                    generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
    ...
}
```
TABLE 전략은 시퀀스 대신에 테이블을 사용한다는 차이점을 제외하고 내부 동작방식이 동일하다.

TABLE 전략은 시퀀스 값을 조회해서 사용한 후 다음 값으로 증가시키기 위해 SEQUENCE 전략보다 한번 더 DB와 통신하는 단점이 있다.
이런 문제를 최적화하기 위해 SEQUENCE 전략과 동일한 allocationSize 를 사용할 수 있다. 

### AUTO 전략

AUTO 전략은 선택한 데이터베이스 방언에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동을 선택한다.

AUTO 전략의 장점은 특정 데이터베이스 벤더에 종속적이지 않고 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 것이다.

```java
// AUTO 전략 매핑
@Entitiy
public class Board{

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
    private Long id;
    ...
}
```

### 기본 키 매핑 정리

영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분하므로 엔티티를 영속 상태로 만들려면 식별자 값이 반드시 있어야 한다.
em.persist()를 호출한 직후에 발생하는 일을 식별자 할당 전략별로 정리하면 다음과 같다.

직접 할당 : em.persist()를 호출하기 전에 애플리케이션에서 직접 식별자 값을 할당해야 한다. 만약 식별자 값이 없으면 예외가 발생한다.

SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스에서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텍스트에 저장한다.

TABLE : 데이터베이스 시퀀스 생성용 테이블에서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텍스트에 저장한다.

IDENTITY : 데이터베이스에 엔티티를 저장해서 식별자 값을 획득한 후 영속성 컨텓스트에 저장한다 (IDENTITY 전략은 테이블에 데이터를 저장해야 식별자 값을 획득할 수 있다.)

### 권장하는 식별자 선택 전략

데이터베이스 기본 키는 null 값을 허용하지 않고 유일해야하며 변해서는 안된다는 조건을 만족해야한다.

기본키를 선택하는 전략으로는 비즈니스에 의미가 있는 자연 키와 비즈니스와 관련 없는 임의의 키 대리 키가 있다.

자연 키의 경우 현재 상황에서는 개인 키 역할을 적절히 수행하며 기본 키의 조건을 모두 만족할 수 있지만 추후 정부 정책 변경으로 인한 데이터 저장에 대한 이슈가 발생할 경우 시스템이 전체적으로 수정을 필요로 하는 경우가 발생할 수 있다.
비즈니스에 대한 요소는 계속해서 변화해가기 때문에 외부의 영향을 받지 않는 대리 키를 선택하여 기본 키로 사용하는것이 권장하는 방법이다.