# 13장 웹 애플리케이션과 영속성 관리

컨테이너 환경에서 JPA가 동작하는 내부 동작 방식을 이해하고, 컨테이너 환경에서 웹 애플리케이션을 개발할 때 발생할 수 있는 다양한 문제점과 해결 방안을 알아본다.

## 13.1 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

### 13.1.1 스프링 컨테이너의 기본 전략

**트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트** 전략을 기본으로 사용 !

- 트랜잭션을 시작할 때 영속성 컨텍스트를 생성하고 트랜잭션이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료함
- 같은 트랜잭션 안에서는 항상 같은 영속성 컨텍스트에 접근함
- 다른 트랜잭션일 경우에는 항상 다른 영속성 컨텍스트를 사용함
  - 스프링 컨테이너는 스레드 마다 각각 다른 트랜잭션을 할당하기 때문에 멀티스레드 상황에 안전하다

스프링 트랜잭션 AOP 는 대상 메소드를 호출하기 직전에 트랜잭션을 시작하고, 대상 메소드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋하는데 이때 JPA는 먼저 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 데이터베이스에 반영한 후에 데이터베이스 트랜잭션을 커밋하게 된다.

만약, 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백하고 종료하는데 이때는 플러시를 호출하지 않는다.

## 13.2 준영속 상태와 지연 로딩

트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용하면 보통 서비스 계층에서 트랜잭션이 시작하고 종료되므로 컨트롤러나 뷰 같은 프레젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 된다. 따라서 변경 감지와 지연 로딩이 동작하지 않는다.

### 준영속 상태와 변경 감지

변경 감지 기능은 영속성 컨텍스트가 살아 있는 서비스 계층(트랜잭션 범위)까지만 동작하고 영속성 컨텍스트가 종료된 프레젠테이션 계층에서는 동작하지 않는다.

- 애플리케이션 계층의 책임을 확실하게 할 수 있고, 데이터 변경에 대해서 프레젠테이션 계층까지 찾아 볼 필요가 없다. - 유지 보수 용이함
- 비즈니스 로직은 서비스 계층에서 끝내고 프리젠테이션 계층은 데이터를 보여주는 데 집중해야 한다!

### 준영속 상태와 지연 로딩

준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 없으므로 지연 로딩을 할 수 없다. 아직 초기화 하지 않은 프록시 객체를 사용하면 실체 객체를 불러오려고 초기화를 시도하는데 이때 문제가 발생한다(하이버네이트는 LazyInitializationException 예외 발생, 구현체 마다 다르게 동작함)

이런 문제를 해결하기 위한 방법 2가지

1. 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩
  1. 글로벌 페치 전략 수정
  2. JPQL 페치 조인
  3. 강제로 초기화
2. OSIV 를 사용해서 엔티티를 항상 영속 상태로 유지



**뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩하는 방법 상세**

1. 글로벌 페치 전략 수정

   엔티티에서 글로벌 페치 전략을 지연 로딩에서 즉시 로딩(EAGER)으로 변경하면 된다.

   **단점:** 사용하지 않는 엔티티를 로딩함, N+1 문제가 발생함(JPQL 사용시)

2. JPQL 페치 조인 - **가장 현실적인 방법**

   페치 조인을 사용하면 SQL JOIN 을 사용해서 페치 조인 대상까지 함께 조회한다. 따라서 N+1 문제가 발생하지 않는다.

   **단점:** 화면에 fit 한 리포지토리 메소드가 증가함 - 프리젠테이션 계층이 알게 모르게 데이터 접근 계층을 침범

   무분별한 최적화로 프리젠테이션 계층과 데이터 접근 계층 간에 의존관계가 급격하게 증가하는 것보다는 적절한 선에서 타협점을 찾는 것이 합리적

3. 강제로 초기화

   영속성 컨텍스트가 살아있을 때 프리젠테이션 계층에서 필요한 엔티티(프록시 객체)를 강제로 초기화 해서 반환한다.

   **하이버네이트를 사용하면 initialize() 메소드를 사용해서 프록시를 강제로 초기화할 수 있다.**

### 13.2.4 FACADE 계층 추가

FACADE 계층은 뷰를 위한 프록시 초기화를 담담하는 계층이고 프리젠테이션 계층과 서비스 계층 사이에 정의할 수 있다.

프록시를 초기화하려면 영속성 컨텍스트가 필요하므로 FACADE 계층에서 트랜잭션을 시작해야 한다. 결과적으로 FACADE 계층을 도입해서 서비스 계층과 프리젠테이션 계층 사이에 논리적인 의존성을 분리할 수 있다.

**단점:**  중간에 계층이 하나 더 끼어들어 더 많은 코드를 작성해야하고 단순하게 서비스 계층을 호출만 하는 위임 코드가 상당히 많아진다.

**FACADE 계층의 역할과 특징**

1. 프리젠 테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성을 분리
2. 프리젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체 초기화
3. 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직 실행
4. 리포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾음

### 13.2.5 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점

1. 오류가 발생할 가능성이 높다.

   : 보통 뷰를 개발할 때는 엔티티 클래스를 보고 개발하지 이것이 초기화되어 있는지 아닌지 확인하는 것은 상당히 번거롭고 놓치기 쉽기 때문이다.

2. 애플리케이션 로직과 뷰가 물리적으로는 나누어져 있지만 논리적으로는 서로 의존한다.

   : 물론 FACADE 계층을 통해 이런 문제를 어느 정도 해소할 수는 있지만 상당히 번거롭다.

**결국 모든 문제는 엔티티가 프리젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 때문에 발생한다.**

→ 영속성 컨텍스트를 뷰까지 살아있게 열어둘 수 있는 OSIV 를 사용하면 된다.

## 13.3 OSIV

OSIV(Open Session In View) 는 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어둔다는 뜻이다. 영속성 컨텍스트가 살아있으면 엔티티는 영속 상태로 유지되고 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있다.

### 13.3.1 과거 OSIV: 요청 당 트랜잭션(Transaction per request)

가장 단순한 구현방법, 클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝내면 된다.

**요청 당 트랜잭션 방식 OSIV의 문제점**

컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층이 엔티티를 변경할 수 있다

→ 컨트롤러에서 고객의 정보를 XXX 로 변경해서 렌더링할 뷰에 넘겨주었을 때 개발자의 의도는 단순히 뷰에 노출할 때 XXX로 변경하고 싶은 것 뿐인데, 해당 OSIV 방식은 뷰를 렌더링한 후에 트랜잭션을 커밋하기 때문에 영속성 컨텍스트를 플러시 하게 되고, 이때 영속성 컨텍스트의 변경 감지 기능이 작동해서 변경된 엔티티를 데이터베이스에 반영해버리는 심각한 문제가 발생 !!

**위의 문제점을 해결하기 위해서 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막는 방법 3가지**

1. 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공

   엔티티를 직접 노출하지 않고 읽기 전용 메소드만 제공하는 인터페이스를 프리젠테이션 계층에 제공하는 방법

2. 엔티티 레핑

   엔티티의 읽기 전용 메소드만 가지고 있는 엔티티를 감싼 객체를 만들고 이것을 프리젠테이션 계층에 반환하는 방법

3. DTO 만 반환 **- 가장 전통적인 방법**

   프리젠테이션 계층에 엔티티 대신에 단순히 데이터만 전달하는 객체인 DTO 를 생성해서 반환하는 것

   **단점:** OSIV 를 사용하는 장점을 살릴 수 없고 엔티티를 거의 복사한 듯한 DTO 클래스도 하나 더 만들어야 된다.

위의 3가지 방법 모두 코드량이 상당히 증가하는 단점이 있다. 차라리 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하면 안된다고 개발자들끼리 합의하는 것이 더 실용적일 수 있다.

이러한 과거의 **OSIV: 요청 당 트랜잭션(Transaction per request) 은 앞선 문제점들 때문에 최근에는 거의 사용하지 않는다.**

### 13.3.2 스프링 OSIV: 비즈니스 계층 트랜잭션

스프링 프레임워크의 spring-orm.jar는 다양한 OSIV 클래스를 제공한다. OSIV 를 서블릿 필터 or 스프링 인터셉터, 어디서 적용할지에 따라 원하는 클래스를 사용하면 된다.

- 하이버네이트 OSIV 서블릿 필터
- 하이버네이트 OSIV 스프링 인터셉터
- JPA OEIV 서블릿 필터
- JPA OEIV 스프링 인터셉터

### 스프링 OSIV 분석

스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV에서는 트랜잭션은 비즈니스 계층에서만 사용한다.

**동작 순서**

1. 클라이언트의 요청이 들어오면 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 생성한다. 단 이때 트랜잭션은 시작하지 않는다.
2. 서비스 계층에서 @Transactional로 트랜잭션을 시작할 때 1번에서 미리 생성해둔 영속성 컨텍스트를 찾아와서 트랜잭션을 시작한다.
3. 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이때 트랜잭션은 끝내지만 영속성 컨텍스트는 종료하지 않는다.
4. 컨트롤러와 뷰까지 영속성 컨텍스트가 유지되므로 조회한 엔티티는 영속상태를 유지한다.
5. 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터로 요청이 돌아오면 영속성 컨텍스트를 종료한다. 이때 플러시를 호출하지 않고 바로 종료한다.

### 트랜잭션 없이 읽기(Nontransactional reads)

- 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 범위 안에서 엔티티를 조회하고 수정할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 범위 밖에서 엔티티를 조회만 할 수 잇다. 이것을 트랜잭션 없이 읽기(Nontransactional reads)라 한다.

**스프링 OSIV 특징**

- 영속성 컨텍스트를 프리젠테이션 계층까지 유지한다.
- 프리젠테이션 계층에는 트랜잭션이 없으므로 엔티티를 수정할 수 없다.
- 프리젠테이션 게층에는 트랜잭션이 없지만 트랜잭션 없이 읽기를 사용해서 지연 로딩을 할 수 있다.

**스프링 OSIV 주의사항**

컨트롤러에서 엔티티를 수정하고 즉시 뷰를 호출한 것이 아니라 트랜잭션이 동작하는 비즈니스 로직을 호출하게되면 문제가 발생한다. 때문에 트랜잭션이 있는 비즈니스 로직을 모두 호출하고 나서 엔티티를 변경해야한다.

스프링 OSIV 는 같은 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있으므로 이런 문제가 발생한다. OSIV를 사용하지 않는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략은 트랜잭션 생명주기와 영속성 컨텍스트의 생명주기가 같으므로 이런 문제가 발생하지 않는다.

### 13.3.3 OSIV 정리

- 스프링 OSIV의 특징
  - 클라이언트의 요청이 들어올 때 영속성 컨텍스트를 생성해서 요청이 끝날 때 까지 같은 영속성 컨텍스트를 유지하므로 한 번 조회한 엔티티는 요청이 끝날 때까지 영속 상태를 유지한다.
  - 엔티티 수정은 트랜잭션이 있는 계층에서만 동작하고 트랜잭션이 없는 프리젠테이션 계층은 지연 로딩을 포함해서 조회만 할 수 있다.
- 스프링 OSIV의 단점
  - OSIV를 적용하면 같은 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있다.
  - 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하고나서 비즈니스 로직을 수행하면 엔티티가 수정될 수 있다.
  - 프리젠테이션 계층에서 지연 로딩에 의한 SQL 이 실행되므로 성능 튜닝시에 확인해야 할 부분이 비교적 넓다.
- OSIV vs FACADE vs DTO
  - OSIV 를 사용하지 않으면 어떤 방법이든 준영속 상태가 되기 전에 프록시를 초기화 해야되므로 OSIV 와 비교적 지루한 코드를 많이 작성해야 한다.
- OSIV를 사용하는 방법이 만능은 아니다
  - 예를 들어 많은 테이블을 조인해서 보여주는 복잡한 통계 화면 or 복잡한 관리자 화면의 경우는 엔티티로 조회하기보다는 처음부터 통계 데이터를 구상하기 위한 JPQL을 작성해서 DTO로 조회하는 것이 더 나은 해결책일 수 있다.
- OSIV는 같은 JVM을 벗어난 원격 상황에서는 사용할 수 없다.
  - 원격지인 클라이언트에서 연관된 엔티티를 지연 로딩하는 것은 불가능하다. 결국 클라이언트가 필요한 데이터를 모두 JSON으로 생성해서 반환해야 한다.
  - 엔티티는 생각보다 자주 변경되는데 엔티티를 JSON 변환 대상 객체로 사용하면 엔티티를 변경할 때 노출하는 JSON API도 함께 변경되기 때문에, 외부 API는 엔티티를 변경해도 완충 역할을 할 수 있는 DTO로 변환해서 노출하는 것이 안전하다.

## 13.4 너무 엄격한 계층

OSIV를 사용하면 영속성 컨텍스트가 프리젠테이션 계층까지 살아있으므로 미리 초기화할 필요가 없어진다. 따라서 단순한 엔티티 조회는 컨트롤러에서 리포지토리를 직접 호출해도 아무런 문제가 없다.

**OSIV를 사용하면 좀 더 유연하고 실용적인 관점으로 접근하는 것도 좋은 방법일 수 있다.**

## 13.5 정리

스프링이나 J2EE 컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면 **트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략**이 적용된다. 이 전략은 트랜잭션의 범위와 영속성 컨텍스트의 생존 범위가 같고 같은 트랜잭션 안에서는 항상 같은 영속성 컨텍스트에 접근한다. 트랜잭션이라는 단위로 영속성 컨텍스트를 관리하므로 트랜잭션을 커밋하거나 롤백할 때 문제가 없다. **이 전략의 유일한 단점**은 프리젠테이션 계층에서 엔티티가 준영속 상태가 되므로 **지연 로딩을 할 수 없다는 점**이다.

**OSIV를 사용하면 이런 문제들을 해결할 수 있다.** 기존 OSIV 는 프리젠테이션 계층에서도 엔티티를 수정할 수 있다는 단점이 있었는데 스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV는 기존 OSIV의 단점들을 해결해서 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 않는다.
