## 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프

DaoFactory를 직접 사용하는것과 @Configuration 애노테이션을 추가하여 스프링의 애플리케이션 컨텍스트를 통해 사용하는 것에는 차이가 있다.

우선 DaoFactory의 userDao() 메소드를 두번 호출하여 리턴되는 UserDao 오브젝트를 비교하면 다른 값을 가진 오브젝트임을 알 수 있다.
반면 스프링 애플리케이션 컨텍스트에 DaoFactory를 설정 정보로 등록하고 getBean() 메소드를 이용해 userDao() 로 등록된 두개의 오브젝트르 비교하면
같은 값을 가지는 것을 볼 수 있다.


>__java 오브젝트의 동일성과 동등성__
> 
> __1. 동일성 비교__
> - 두개의 오브젝트가 완전히 동일한 경우, == 연산자를 이용하여 비교 
> - 두 오브젝트가 동일하다면 하나의 오브젝트만 존재하는 것이고, 두개의 오브젝트 레퍼런스 변수를 가진다.
> 
> __2. 동등성 비교__
> - 동일한 정보를 담고 있는 오브젝트일 경우, equals() 메소드를 이용하여 비교

### 1.6.1 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트
- 애플리케이션 컨텍스트는 IoC 컨테이너이며 싱글톤을 저장하고 관리하는 싱글톤 레지스트리이다.
- 스프링은 기본값으로 내부에서 생성하는 빈 오브젝트를 싱글톤으로 만든다.
- 스프링의 싱글톤은 디자인 패턴에서 나오는 싱글톤과 비슷한 개념이지만 구현 방법이 다르다.

#### 스프링이 싱글톤으로 빈을 만드는 이유
- 스프링은 주로 대규모의 엔터프라이즈 서버 환경에서 이용되어 높은 성능이 요구된다.
- 매번 클라이언트 요청이 올때마다 각 로직을 담당하는 오브젝트를 새로만든다면 부하가 발생하게된다.
- 따라서 서비스 오브젝트라는 개념을 사용하여 서블릿 클래스당 하나의 오브젝트만 만들어,
사용자의 요청을 담당하는 여러 스레드에서 하나의 오브젝트를 공유해 동시에 사용하게 한다.

#### 싱글톤 패턴의 한계
1. private 생성자를 갖고 있어 상속 불가
   - 생성자를 private 로 제한하여 오직 싱글톤 클래스 자신만이 오브젝트를 만들수 있다.
   - 따라서 객체지향의 장점인 상속과 다형성을 적용할 수 없다.
2. 싱글톤은 테스트하기 어렵다
    - 싱글톤은 만들어지는 방식이 제한적이기 때문에 테스트에서 사용될 때 목 오브젝트 등으로 대체가 힘들다.
3. 서버환경에서 싱글톤이 하나만 만들어지는것을 보장할 수 없다.
    - 서버에서 클래스 로더를 구성하는 방법에 따라 싱글톤 클래스의 오브젝트가 하나이상 만들어질 수 있다.
    - 여러개의 JVM에서 분산돼 서 설치가 되는 경우에도 각각 독립적으로 오브젝트가 생겨 싱글톤으로서의 가치가 떨어진다.
4. 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있어 바람직하지 못하다.
    - 싱글톤의 스태틱 메소드를 이용해 누구든 사용할 수 있기 때문에 전역 상태로 사용되기 싶다.
    
#### 싱글톤 레지스트리
스프링은 자바의 싱글톤 구현 방식의 단점을 해결하기 위해 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을 제공하며 이를 싱글톤 레지스트리라고 한다.
- 장점
    - 스태틱, private 생성자를 사용하지 않고 자바 클래스를 싱글톤으로 활용하게 해준다.
    - 평범한 자바 클래스라도 IoC 방식의 컨테이너를 사용하여 생성과 관계설정, 사용 등에 대한 제어권을 컨테이너에 넘겨 싱글톤 방식으로 만들어져 관리되게 할 수 있다.
    - 싱글톤 방식으로 사용될 어플리케이션 클래스라도 public 생성자를 가질 수 있어 테스트를 할 수 있다.

- 정리
    - 싱글톤 패턴과는 달리 스프링이 지지하는 객체지향적인 설게 방식과 원칙, 디자인 패턴을 적용하는데 제약이 없다.
    - 스프링은 IoC 컨테이너일 뿐만 아니라, 싱글톤을 만들고 관리해주는 싱글턴 레지스트리다.
    
### 1.6.2 싱글톤과 오브젝트의 상태
싱글톤은 멀티스레드 환경이라면 여러 스레드가 동시에 접근해서 사용할 수 있기 때문에 상태 관리에 주의해야한다. 그렇기 때문에 stateless 방식으로 만들어져야 한다.
상태가 없는 방식으로 클래스를 만드는 경우, 각 요청 정보, DB 서버 등의 정보를 다루기 위해서는 파라미터와 로컬 변수 리턴 값 등을 이용하여 해결한다.

### 1.6.3 스프링 빈의 스코프
- 빈 스코프 
    - 스프링이 관리하는 오브젝트인 빈의 생명주기와 적용 범위를 의미힌다. 
    - 기본적으로 싱글톤으로 오브젝트를 생성하여 강제로 제거하지 않는 한 계속 유지된다.
- 프로토타입 스코프
    - 싱글톤과 달리 컨테이너에 빈을 요청할 때마다 매번 새로운 오브젝트를 만들어준다.
    
## 1.7 의존관계 주입(DI)

### 1.7.1 제어의 역전(IoC)과 의존관계 주입
스프링 IoC 컨테이너는 객체를 생성하고 관계를 맺어주느 등의 작업ㅇ르 담당하는 기능을 일반화한 것이다.
IoC 라는 용어의 정의의 범위는 매우 넓어 스프링이 제공하는 IoC 방식을 의존관계 주입이라고 한다.

### 1.7.2 런타임 의존관계 설정

의존관계 주입의 핵심은 설계 시점에는 알지 못했던 두 오브젝트의 관계를 맺도록 도와주는 오브젝트이다. 
이 오브젝트는 관계설정 책임을 가진 코드를 분리하여 만든 오브젝트이다.
스프링의 애플리케이션 컨텍스트, 빈 팩토리, IoC 컨테이너 등이 모두 외부에서 오브젝트 사이의 런타임 관계를 맺어주는 것들이다.

### 1.7.3 의존관계 검색과 주입
의존관계 검색은 의존관계 주입과 달리 외부가 아닌 스스로 검색을 통해 의존관계를 맺는다. 런타임 시 의존관계를 맺을 오브젝트를 결정하는 것과 오브젝트의 생서 작업은 외부 컨테이너에게 IoC로 맡기지만,
이를 가져올 때는 메소드나 생성자를 통한 주입 대신 스스로 컨테이너에게 요청하는 방법을 사용한다.

의존관계 검색은 의존관계 주입의 장점을 포함하고 있어 더 좋아보이지만, 코드의 복잡성과 애플리케이션 컴포넌트가 컨테이너와 같이 성격이 다른 오브젝트에 의존하게 되는 것이므로 좋지 않다.
하지만 스태틱 메소드인 main()에서는 DI를 이용해 오브젝트를 주입받을 방법이 없기 때문에 의존관계 검색을 사용해야한다. 그리고 서버에서 사용자의 요청을 받을 때마다 서블릿에서 스프링 컨테이너가 담긴 오브젝트를
사용하기 위해서는 의존관계 검색을 사용해 오브젝트를 가져와야 한다.


의존관계 검색 방식에서는 검색하는 오브젝트는 자신이 스프링의 빈일 필요가 없다. 하지만 의존관계 주입에서는 DI가 적용되려면 반드시 컨테이너가 만드는 빈 오브젝트여야 한다.

### 1.7.5 메소드를 이용한 의존관계 주입
- 수정자 메소드를 이용한 주입

  수정자 메소드(set)는 외부에서 오브젝트 내부의 애트리뷰트 값을 변경하려는 용도로 사용된다.
  수정자 메소드는 외부로부터 제공받은 오브젝트 레퍼런스를 저장해뒀다가 내부의 메소드에서 사용하게 하는 DI 방식에서 활용하기 좋다.
  

- 일반 메소드를 이용한 주입